N2-1
言語知識（文字・語彙・文法）
・読解
（２００点  １０５分）
（配点１点）
問題１ ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
１）花と緑に囲まれた家に住みたい。
１ めぐまれた ２ かこまれた３ つつまれた４のまれた
２）子供らしく素直に育ってほしい。
１ そじき２ そなお３ そっちょく４すなお
３）作成したファイルを保存する。
１ せいぞん２ ほぞん３ いぞん４きょうぞん
４）機械でも精算できます。
１ しょうさん ２ かいさん３ せいさん４けいさん
５）率直な意見を聞かせてほしい。
１ すなお２ じちょく３ りっちょく４そっちょく
-１-
（配点 1 点）
問題２＿＿＿の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
６）本日の営業はしゅうりょうしました。
１ 完了２ 終了３修了４満了
７）コピー用紙の枚数をかぞえる。
１ 揃える２ 数える ３耐える ４鍛える
８）花のたねをまく。
１ 竹２ 根３灰４種
９）日本語能力試験のけっかが出た。
１ 許可２ 変化３結果４効果
放置自転車は市がしょぶんします。
１ 処分２ 当分３所分４書分
（配点 ２点）
問題３ （）の入れるのに最もよいものを。１・２・３・４から一つ選びなさい。
ドライブに出かけたが、忘れ物をして途中で家に（）返した。
１ 引き２ 追い３取り４乗り
つめ
12）（）意識のうちに、爪をかんでしまう。
１ 不２ 未３無４非
掃除するので、ちょっとイスを持ち（）ください。
１ 下げて２ 上げて ３止めて４込んで
観客はフルートの（）演奏に耳を傾けた。
１ 名２ 高３有４総
映像と音楽を組み（）映画を作製します。
１ 込んで２ 直して ３合わせて ４返して
（配点 ３点）
問題４ （）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
日本人の平均（）は、男性が７９歳、女性が８６歳である。
１ 生命
２
寿命
３人生
４
一生
17）このカードの（
１ 発行２ 流行
）期限は３年です。
３有効
４
用効
18）男女（
１ 分別
）に仕事の機会があたえられる。
２ 平等３流行４
協力
19）友達と付き（
１ 合って２
）買い物に行った。持って ３回って
４
逢って
彼は自分の失敗をみんなに（）。
１ 頼った２ 許した ３わびた４からかった
電話の（）は、一般的にベルだと言われている。
１ 発明者２ 発見者 ３後継者４有名者
今月の家賃の（）を済ませる。
１ 節約２ 支払い ３引き落とし ４分別
（配点 ２点）
問題５ ＿＿＿の言葉に意味が最も近いものを、１・２・３・４から選びなさい。
あの事故からもうすぐ 1 年がたつ。
１ まもなく２ 絶えず３ほんの４ 単なる
今年の正月は家でのんびり過ごした。
１ つまらなく ２ ぜいたくに３ゆっくり４ さわいで
その人はサングラスを取ったら、やさしい目をしていた。
１ はずしたら ２ ひっぱったら ３ひきだしたら４ あびたら
忙しくてお昼ご飯を食べている間もなかった。
１ 期間２ ひま３気４ 休暇
おいしいけれど、毎日食べているといやになる。
１ あわてる２ あきれる３あきる４ あせる
（配点 ３点）
問題６ 次の言葉の使い方として最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
地味
１その映画で、彼女の役はとても地味で目立たなかった。
２昨日の地震はとても地味だった。
３このスープは、塩が薄くて地味だ。
４高い山に登ると空気が地味になってくる。
長引く
１電車に乗り遅れて、待ち合わせに長引いてしまった。
２彼のメールは、文章が長引いて読みにくい。
３家から会社まで遠いので、毎日通勤時間が長引いています。
４打ち合わせの時間が長引いて、次に約束に遅れてしまいました。
席をはずす
１課長の鈴木はあいにく今、席をはずしております。
２課長の鈴木が席をはずしてお伺いいたします。
３バスで老人に席をはずした。
４朝のラッシュ時、電車は席をはずして運行している。
さわやかな
１何回も試験に落ちて、さわやかな気持ちになりました。
２昨日の大雨がうそのように、さわやかな朝を迎えている。
３お酒をよく飲んで大声を出すさわやかな男性はきらいだ。
４ さわやかな食事ですが、どうぞ召し上がってください。
特徴
１最新の冷蔵庫は、省エネの特徴がある。
２キリンは首が長いのが特徴です。
３東京の人口が特徴に多い。
４彼を特徴にあつかってはいけません。
（配点 ３点）
問題７ 次の文の（）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
体がふらふらしたので熱を計ってみた（）、３９度もあった。
１ とたん２ところ３あげく４どころ
都合でしばらく休ませていただきますが、仕事をやめる（）。
１ 一方です２わけではありません
３ ところではありません４わけです
この商品は質は（）種類が多い。
１ 抜きで
２ことなく
３ともかく
４
として
36）おかしくて、笑わずには（
１ いられる ２見ない
）。
３いられない
４
できない
この集まりは、国際交流を目的（）ものです。
１ とした２にしたら３として４にしたって
明日は首相がこの町を訪問します。それに（）この道路は混雑します
１ つれて２ともに３あがって４ともなって
日本人に（）、どの国の人も自分の国の政治には不満があると思う。
１ くらい２したら３限らず４とって
体（）元気なら、なんとか生活していけるだろう。
１ さえ２ほど３だらけ４かぎり
41）その人が授業に来たのは一度（
）です。
１ どころ２きり３
だらけ
-８-
４とおり
何度も引っ越しをしているので、家具が傷（）になっている。
１ きり２ どころ３あまり ４だらけ
ここ数年の都市開発で、この辺りの森や林はなくなる（）。
１ わけがない２わけにはいかない
３ あげくだ４一方だ
運転免許証（）健康保険証など、ご持参ください。
１ あるいは ２ すなわち３ただし ４もっとも
-９-
問題８ 次に文の ★ に入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１. テレビ ２.見ている ３.を４.人
あそこで   ★は山田さんです。１.テレビ ３ .を２.見ている ４.人 .あそこで   ★は山田さんです。１.テレビ ３ .を２.見ている ４.人 .（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで   ★は山田さんです。
１.テレビ ３ .を２.見ている ４.人 .
あそこで   ★は山田さんです。
１.テレビ ３ .を２.見ている ４.人 .
２.★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（例）①③④（例）①③④（解答用紙）
（例）
①
③④
（例）
①
③④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
今朝は地震で★ではなかった。
１ 食器が割れたり ２食事３ どころ４して
今日は早く帰ってきたんです。
 ★  から。
１ よくない２ です３ もの４体調が
彼は両親を★ だ。
１ 休みがちで２仕事も３悲しげ４亡くしてから
48）男は ★
 
。
１ 笑い
２ありげな
３ 浮かべた
４
意味
49）学校を★ついていけない。
１ 休まずに２ 授業には３ ものの４行っている
-１０-
５４５４問題９ 次の文章を読んで、 ５０ から
５４
５４
１・２・３・４から一つ選びなさい。
の中に入る最もよいものを、
もくぜんかつやく
オリンピックを目前にして、スポーツ選手たちの活躍がテレビなどで放送され
ている。
しちょうしゃ
それは視聴者をワクワク、ドキドキ、ハラハラさせて楽しませ、夢を与えてくれ
るものです。
５０ 、私は楽しむよりも、選手たちの気持ちや体調が気になって ５１
のです。プレッシャーから押しつぶされそうになりがちな気持ちと戦っているせ
いか、疲れ ５２ に見える人もいます。これから上をめざす若い新人選手たち
ひろう
は ５３ 、メダルを期待されている選手たちの肉体的な疲労はもとより精神的
な苦しみはどれほどのものでしょう。
もちろん、試合前の練習や表情、試合後の様子などを知りたくないなどという
つもりはありませんが、なるべく試合だけに集中できるよう、ファンへのサービ
スに気をつかわなくてもいいようにそっとしてあげられたら、と
５４
のです。
50）１
それで ２そこで
３
それに４しかし
51）１
心配することはない
２
心配ではいられない
３
心配でならない
４
心配してはならない
52）１
ぎみ２ っぽい
３
がち４げ
53）１
抜きで ２ かなわないが
３
まだしも４しょうがない
54）１
思ってばかりいられない
２
思わねばならない
３
思ってはならない
４
思わずにはいられない
-１１-
（配点 ３点）
問題１０ 次の文を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、１・
２・３・４から一つ選びなさい。
にっこうとうしょうぐうとくがわいえやす
（１）日光東照宮＊は 1617 年、徳川家康をまつるために建てられました。
色とりどりに飾られた建物が有名で、1 年中観光客でにぎわっています。
ちょうこく
建物には多くの彫 刻がありますが、その中 の一つに「三猿」があります。
これは 3 頭の猿の彫刻で、一つは両目を手でかくしている猿、もう一つは両耳を手でふさいでいる猿、もう一つは口を手でおおっている猿です。 猿に、昔の言葉「ざる（・・・ない）」をかけて、「見ざる、聞かざる、言わざ る」を表していると言われています。
とうしょうぐうとくがわいえやすとちぎけんにっこうし
＊東照宮 : 徳川家康の死後、家康のために建てられた神社。栃木県日光市にあ
る。
「その中」は何を指しているか。
１ 建物２ 観光客 ３彫刻４ 猿
たち
ぼくは、子供の頃から、たいへん、ひとみしりをする質＊１で、ひと前に
出るよりは、ひとりきりで＊２いた方がいい。学校の教室などでも、ハイ、ハイ、と手を上げて、われ先に＊３自分の意見を言える子どもたちを見ても、ぼ
ま ね
くにはとてもあんなふうには真似ができない。だから、自分のことを、なかなか他人に伝えたり、わかってもらえなくて、悲しい思いや、傷ついたりするこ
わみ
も多く、ああ、なんてぼくはそんな性質に生まれついたんだろう、と我が身が
はらだ
腹立たしく、くやしく思ったことも一度ならずあった。
（大林宣彦『きみが、そこにいる』PHP 研究所）
-１２-
たち
（注１） 質 : 性質、性格
（注２） ひとりっきり : ひとりだけで
（注３） われ先: ほかの人より自分が先になって
たち
「ひとみしりをする質」とあるが、どんな性格か。
１ 大勢の人の前で積極的に意見が言える性格
２ 人の真似が上手にできなくてくやしがる性格
３ 思っていることを他人に伝えるのが苦手な性格
４ すぐに腹を立てて、ひとを傷つけてしまう性格
ゆでたての卵は熱く、氷水は冷たい。この熱い、冷たい度合い＊を温度という。ゆでた卵を水につけて冷やすと、卵の温度は下がり、水の温度上がる。これは温度の高い卵から、温度の低い水に熱が移動したためである。熱は温度の高い物体から低い物体へ移動する。そして、二つ物体の温度が等しくなると                      熱の移動は止まる。このように移動する熱の量を熱量という。
(『中学校理科 1 分野上』大日本図書)
（注）度合い : 程度
「二つ物体の温度が等しくなると熱の移動は止まる」とはどんな意味か。
１ 別々の物質であっても、その時の気温と同じ温度になるまで変化するということ
２ 熱した卵はもとの温度に下がっていく性質を持ち、水がその変化を進めるということ
３ 水は一定の温度を保つ性質があり、別の物体を入れても同じ結果になる
４ 二つの物体の温度が同じになって、一方の温度がもう一方に伝わらなくなること
人間のもっとも人間らしいところは、それぞれが「自己」をもつことです。
「自己」とは、自分がこういう人だ、自分はこれがしたい、これは自分らしく
いしき
ない、などといった、私たちが持つ自分についての意識をいいます。これは人
間だけがもつものです。この自己が、私たちの行動やくらし方を選んで決めています。時には他人からみると、気がしれない＊１と思われることもあります。それを「たで食う虫も好き好き＊２」と認め合うのだといえましょう。
（高橋恵子『自立への旅立ち「新版」』岩波書店）
（注１） : 気がしれない: 気持ちがりかいできない
（注２） : たで食う虫も好き好き : 人によって好きなことが違うこと
ここでいう「自己」とは何か。
１ もっとも人間らしいところ
２ 自分について持つ意識のこと
３ 私たちの行動やくらし方のこと
４ 他人を認め合うこと
久しぶりに会った留学生に「お久しぶり」と言ったら、「おさしみ？」と                      聞き返されたことがあります。なぜでしょう。「オヒサシブリ」と「オサシミ」の共通点は「オ、サ、シ」。「ヒ」がうまく聞きとれなかったとしても、「ブリ」と「ミ」では全く違うような感じがします。しかし声を出さずにこの二つをい
くちびる
ってみるとどうでしょう。 唇 の動きがよく似ていることに気づきますね。そ
れに「リ」と「ミ」はどちらも母音が「イ」です。ですから「ブリ」が「ミ」に聞こえてしまうこともあるわけです。そういえば、「お久しぶり」を「おさし
✰
み、ブリ＊」と聞いた日本の子どもの話が新聞に載っていたこともありました。
（注）ブリ: 魚の種類
筆者が「『おさしみ？』と聞き返した」のはなぜですか。
１ その留学生は「お久しぶり」と「おさしみ」が同じ意味だと思ったから
２ その留学生にとっては「おさしみ」の方が発音しやすかったから
３ その留学生は「おさしみ」という言葉しか知らなかったから
４ その留学生が「おひさしぶり」を、音のよく似ている言葉の聞き違えたから
（配点 ３点）
問題１１ 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
（1）木は、地球✰環境をまもるために、さまざまなはたらきをしていますが、くらしをささえる資源としても、とても大切です。家をつくる木、家具や道具にもたくさん木が使われています。
日本で毎年使われている木材の量は、約 1 億 1000 万立方メートルです。その
なかで国内で生産できる量は約 20 パーセントの 2200 万立方メートルだけで、足りない分は、アメリカ、カナダ、東南アジアなどからの輸入にたよっています。
年間の輸入量は、約 8834 立方メートルです。そのうち 32 パーセントが住宅施設に使われ、残りのほとんどが紙を作るためのパルプ＊１の原料です。原料となる木は、現地でこまかくくだかれ、チップ（木片）にして船で運ばれてきます。
新聞や本やノートのほかにも、私たちまわりには、たくさんの紙製品があります。牛乳やジュースなどの容器として使われている紙パックだけでも、毎日
ちょうかんさん
約 8500 本分のチップが使われています。①これは電話 帳 ＊２に換算すると 125
冊分で、つみ上げると高さ 5.6 メートルにもなります。
はかいさ ば く か
このように日本は大量に木材を輸入しているので、森林破壊や砂漠化＊３に
ひなん
つながると世界中から非難されたことがあります。たしかに②その危険があり
ます。そこでその危険をふせぐため、製紙会社やボランティアが中心になって、世界各地で植林活動をすすめています。
（七尾純「資源とエネルギー」『環境のことば辞典③』大日本図書）
せんい
（注１）パルプ : 木材や植物などから繊維を取り出したもの。紙などの原料
ちょう
（注２）電話 帳 : 電話番号や名前、住所などが書かれた本の形のもの
さ ば く か
（注３）砂漠化 : 森林や草原などに植物が生えなくなり、砂漠に変化すること
輸入される木材✰６割以上は、どんなことに使われているか。
１ 住宅２ 家具 ３紙４容器
「①これ」は何を指しているか。
１ １年で日本人一人が消費するチップの量
２ １年で日本人一人が読む新聞
３ １年で日本人が使う紙パック
４ １年で日本人が消費する紙の量
「②その危険」は何を指しているか。
１ 日本が大量に木材を輸入するので、外国の自然環境を壊すと考えられていること
２ 日本で生産される木材が減って、すべてを外国からの輸入にたよること
３ 日本では材木で住宅を建設するため、今後も多くの木が使われているということ
４ 日本では外国と比べ、容器にする紙を大量に消費すると言われていること
はんしんあわじだいしんさいひさい
（２）阪神・淡路大震災＊１のとき、被災した人が最も困ったことは、①ライ
すんだんはかいまぬが
フライン（電気・水・ガス）が寸断され、たとえ家の破壊は免れても日々の生
活ができなくなったことです。その理由は、電気は電力会社に、水は自治体に、
いのちづな
ガスはガス会社にと、私たちが命 綱＊２を「お任せ」する体質になってしまっ
いか
ているためです。言い換えると、ライフラインを大型化・集中化・一様化のシ
ステムに組み込まれてしまったのです。そのシステムは効率的ですが、②急所をやられると全てが止まってしまい、被害が拡大することを示しています。
「文明が進化するとともに災害も進化する」例といえるでしょう。③各家庭あ るいは地域レベルでライフラインを確保することの重要さを、あの大震災が教えているのです。つまり、文明化した社会は、むしろ小型化・分散化・多様化
ぜいじゃく
した技術えと転換しないと実に脆 弱＊３なのです。それら一つ一つは非効率の
こまわきこうつごう
ように見えますが、小回りが聞き＊４（緊急の場合に好都合）、複数の技術を組
おぎなあ
み合わせるとそれぞれの長所・短所が 補 い合えるという良さがあります。
（池内了『ヤバンな科学』晶文社）
はんしんあわじだいしんさいひょうごけんお おさかふ
（注１）阪神・淡路大震災 : 1995 年１月 17 日に起きた地震。兵庫県、大阪府、
京都府の各地で死者 6300 人の大きな被害を出した。
いのちづな
（注２） 命綱 : 生命や生活を支えるために大切なもの
ぜいじゃく
（注３） 脆弱 : 壊れやすくて弱いこと
こまわ
（注４）小回りが利く : その場にあわせて使えること
だいしんさいすんだん
大震災で「①ライフライン（電気・水・ガス）が寸断され」たときに明ら
かになった問題点は何だと言っているか。
１ 電気・水・ガスを大型で集中した同じシステムに組みい込んでいたこと
２ 住宅の構造が弱く、電気・水・ガスが簡単に壊れて使えなくなったこと
３ 電気やガスなどのエネルギー源が、住宅地から遠く離れたところにあること
４ 電気・水・ガスを各自が得られるような救助の体制ができていなかったこと
「②急所をやられると全てが止まってしまい」とあるが、どんな意味か。
１ 情報を集めなくてはいけない役所が壊れると、連絡が取れなくなること
２ ライフラインの中心となるところが壊れると、全てが機能しなくなること
３ 町の中心が壊れると、救助活動が全くできなくなること
４ 文化の進んだ社会が壊れると、以後の発展は難しくなること
「③各家庭あるいは地域レベルでライフラインを確保することの重要さを、                      あの大震災が教えているのです」とはどんな意味か。
１ 大震災が起こると、豊かで便利な生活がとても弱いことがわかるということ
２ 大震災では予想よりも建物が壊れなくて、ライフラインだけがひどく破壊されてしまったこと
３ 大震災の経験から、ライフラインのシステムをそれぞれの町や家庭がもつべきだということ
４ 大震災のあと、火事や災害では壊れにくい都市を計画して再建した方がいいということ
けいたいめいぎ 
（３）実は私は携帯電話を持ったことがない（正確にいうとわたし名義＊１の
携帯電話はあるが、それは娘がもているので、娘に急用があるときに自宅の電話から呼び出すだけだ。）小説書きにとって、携帯電話なんてもっていたら自殺
ふずい
行為である。だからもたないのだが、娘が買ってきたとき、彼女は付随し＊２
てきた①マニュアルの厚さに驚いていた。つまり携帯電話というのは単なる電話機能だけではなくて、いろいろなことができるらしいのである。
なるほど TV のコマーシャルなどをみると携帯電話の画面でゲームに夢中になった娘さんが、ビールを注ぎこぼしてしまう、というのがあった。電話機でゲームなんか、どうやってやらなければならいんだろう。
そんな厚いマニュアルがついている携帯電話に、どうしてさらに世界最小のデジカメ＊３で写した写真を送る機能を付加しなくてはならないのだろう？みんなが事件現場の新聞記者というわけではないのに。
同じ小型カメラといっても、あまりロマンチックじゃない気がするが、今の若い世代にはこれが十分ロマンチックなのかもしれない。②そういうことを否定する気はない。
（三木卓「もう間に合っています！『母のキャラメル’01 版ベストエッセイ集』」）
めいぎ
（注１）名義 : その人の名前（所有しているものなど）
ふずい
（注２）付随する : それについているもの
（注３）デジカメ : デジタルカメラ
「①マニュアルの厚さ」はどんなことを意味していると筆者は言えるか。
１ 携帯電話は、電話として使う以外にもたくさんの機能があること
２ 携帯電話には、高い技術が多く組み込まれていること
３ 携帯電話は、取り扱いが難しいから注意が必要だということ
４ 携帯電話は、中の構造が複雑なので、説明のページが多いということ
筆者が携帯電話について持っている疑問はどんなことか。
１ 若い人たちが携帯電話を持ちたがる理由
２ 携帯電話に付いてくるマニュアルの厚さ
３ 多くの機能の上に、さらに写真機能をつけること
４ 若い人たちが携帯電話にデジカメを付加した携帯電話を持ちたがること
「②そういうこと」とは何を指しているか。
１ 多くの人たちが、最新の機能が付いている携帯電話を持ちたがること
２ 携帯電話の機能の説明が書いてあるマニュアルがとても厚いこと
３ 携帯電話に付いているゲームをやったり、カメラで写真を撮ったりすること
４ 若い人たちが携帯電話の小型カメラをロマンチックだと思っていること
相談者: 私の彼のことで相談したいことがあります。彼は私の誕生日などによくセーターやアクセサリーをプレゼントしてくれるのですが、彼からのプレゼントはあわいろいつも淡い色を多く使った、女の子らしいかわいいデザインのものが多いです。いっしょうけんめい彼のことはとても好きだし、一生懸命選んでくれているのがわかるだけに、①私の本当の気持ちを言い出しにくくて困っています。どうしたらよろしいでしょうか。相談者: 私の彼のことで相談したいことがあります。彼は私の誕生日などによくセーターやアクセサリーをプレゼントしてくれるのですが、彼からのプレゼントはあわいろいつも淡い色を多く使った、女の子らしいかわいいデザインのものが多いです。いっしょうけんめい彼のことはとても好きだし、一生懸命選んでくれているのがわかるだけに、①私の本当の気持ちを言い出しにくくて困っています。どうしたらよろしいでしょうか。回答者 A :これからも長くお付き合いすることを考えているのなら、やはり彼に あなたの本当の好みを伝えてわかってもらったほうがよいと思います。でもプレゼントをもらった時に「こういうのは好きじゃない」というと彼を傷つけてしまうので、ふだんからデートの時にショーウインドなどを見ながら、「わたしこんな服が好きなのよ」とか「これ、ほしいなあ」などと言って、彼にそれとなく伝えるようにしてはいかがでしょうか。回答者 A :これからも長くお付き合いすることを考えているのなら、やはり彼に あなたの本当の好みを伝えてわかってもらったほうがよいと思います。でもプレゼントをもらった時に「こういうのは好きじゃない」というと彼を傷つけてしまうので、ふだんからデートの時にショーウインドなどを見ながら、「わたしこんな服が好きなのよ」とか「これ、ほしいなあ」などと言って、彼にそれとなく伝えるようにしてはいかがでしょうか。（配点 ３点）問題１２ 次の文章は、「相談者」からの相談と、それに対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
相談者: 私の彼のことで相談したいことがあります。彼は私の誕生日などによくセー
ターやアクセサリーをプレゼントしてくれるのですが、彼からのプレゼントは
あわいろ
いつも淡い色を多く使った、女の子らしいかわいいデザインのものが多いです。
いっしょうけんめい
彼のことはとても好きだし、一生懸命選んでくれているのがわかるだけに、
①私の本当の気持ちを言い出しにくくて困っています。どうしたらよろしいでしょうか。
相談者: 私の彼のことで相談したいことがあります。彼は私の誕生日などによくセー
ターやアクセサリーをプレゼントしてくれるのですが、彼からのプレゼントは
あわいろ
いつも淡い色を多く使った、女の子らしいかわいいデザインのものが多いです。
いっしょうけんめい
彼のことはとても好きだし、一生懸命選んでくれているのがわかるだけに、
①私の本当の気持ちを言い出しにくくて困っています。どうしたらよろしいでしょうか。
回答者 A :
これからも長くお付き合いすることを考えているのなら、やはり彼に あなたの本当の好みを伝えてわかってもらったほうがよいと思います。でもプレゼントをもらった時に「こういうのは好きじゃない」というと彼を傷つけてしまうので、ふだんからデートの時にショーウインドなどを見ながら、「わたしこんな服が好きなのよ」とか「これ、ほしいなあ」などと言って、彼にそれとなく伝えるようにしてはいかがでしょうか。
回答者 A :
これからも長くお付き合いすることを考えているのなら、やはり彼に あなたの本当の好みを伝えてわかってもらったほうがよいと思います。でもプレゼントをもらった時に「こういうのは好きじゃない」というと彼を傷つけてしまうので、ふだんからデートの時にショーウインドなどを見ながら、「わたしこんな服が好きなのよ」とか「これ、ほしいなあ」などと言って、彼にそれとなく伝えるようにしてはいかがでしょうか。
回答者 B ;自分で思っているイメージと他人が見たイメージとは違っていることも多いものです。自分では「シャープなデザインが似合う」と思っていても、彼から見ると「かわいらしい感じのデザインが似合う」と思っているかもしれません。自分で自分のイメージを決めてしまわずに、一度思い切って身につけてみてはどうでしょうか。新しい自分が発見できるかもしれませんし、彼もそれをきたいしているかもしれませんよ。回答者 B ;自分で思っているイメージと他人が見たイメージとは違っていることも多いものです。自分では「シャープなデザインが似合う」と思っていても、彼から見ると「かわいらしい感じのデザインが似合う」と思っているかもしれません。自分で自分のイメージを決めてしまわずに、一度思い切って身につけてみてはどうでしょうか。新しい自分が発見できるかもしれませんし、彼もそれをきたいしているかもしれませんよ。
回答者 B ;
自分で思っているイメージと他人が見たイメージとは違っていることも多いものです。自分では「シャープなデザインが似合う」と思っていても、彼から見ると「かわいらしい感じのデザインが似合う」と思っているかもしれません。自分で自分のイメージを決めてしまわずに、一度思い切って身につけてみてはどうでしょうか。新しい自分が発見できるかもしれませんし、彼もそれをきたいしているかもしれませんよ。
回答者 B ;
自分で思っているイメージと他人が見たイメージとは違っていることも多いものです。自分では「シャープなデザインが似合う」と思っていても、彼から見ると「かわいらしい感じのデザインが似合う」と思っているかもしれません。自分で自分のイメージを決めてしまわずに、一度思い切って身につけてみてはどうでしょうか。新しい自分が発見できるかもしれませんし、彼もそれをきたいしているかもしれませんよ。
「①私の本当の気持ち」とは、どんな気持ちか。
いっしょうけんめい
１  彼が一生懸命選んでくれているのでとてもうれしい
２ 彼からのプレゼントは私の好みのものではない
あわいろ
３ 淡い色のかわいらしいデザインのものがほしい
４ セーターやアクセサリーはほしくない
「相談者」の相談に対する A、B の回答について、正しいのはどれか。
１ A もB も、彼の心のこもったプレゼントなので、素直に身に付けなければならないと言っている
２ A もB も、長くお付き合いするために少しずつ自分の本当の好みを伝えたり、また自分も合わせたらいかがと言っている
３ A は相談者の彼の考え方に理解を示し、B は相談者の好みを主張すべきとの意見を述べている
４ A は相談者の好みをより重視し、B は相談者の彼の考えに反対すべき意見を述べている
（配点 ４点）
問題１３ 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
勝ち組、負け組って何だろう。
しゅうしょく
春先は入学や 就 職 など、進路が決まったり決まらなかったりする季節であ
る。
ゲームのルールがあって明確だ。しかし、われわれ「人」の勝ち負けに、世界共通の基準などあるのだろうか。勝ち負けーーつまり成功の基準は、人によりさまざまなはずだ。同じ一個人でも時と場合によっては、違ってくる。
（中略） 試験は合格が「勝ち」で不合格は「負け」。資格試験であれば、取得できれば
成功、できなければ不成功。とてもわかりやすい。 ただ、これも試験そのものの基準であって、人を組分けする基準ではない。
受験者はそれぞれ個別の事情や目標をもっている。受験に至るまでの、そのような一切＊１を評価するのは本人であり、他人がともかく言う問題ではない。では、どうしてまわりの評価や基準が気になるのだろう？それは、自分の中 で成功の基準を持っていない、意識していない人が多くなっているからではないか。毎日の生活の中で、何ができればいいのか、どう感じることが幸せなの
かを、ちっとも考えてなくなっているからではないか。 自分の基準がないから、まわりを気にする。他人と比べるから、勝ち・負け
の発想に傾いてしまう。しかもその際、他人の基準を使うから、どうしたってストレスがたまるし、勝つより負けるほうが多くなる。
私自身、３０代までは、まわりの評価を基準にしていた。そしてあるとき「一生こうして生きるのか？」と考えたら、そもそも「自分はこう生きたいのか？」を、まじめに考えたことすらないことに気づいた。
しゅうしょく
その後、会社を辞め、独立もしてみた。再 就 職 も何社かした。
だが、たいして変わらなかった。今にして思えば、そのとき自分がやった
かんじん
ことは、「まわりを変える」ことであって、肝心＊２①「自分を変える」こと
ではなかったからだ。 ４０半ばを過ぎ「自分の成功基準を持つ」大切さに気づいた。生活の中に数々
の成功基準を持つことで、一日の生き方は、どんどん意識的なものになる。例えば、朝早く起きれば成功、その後ジョギングをして、道すがら＊３何か発見があればこれまた成功、気持ちよく仕事に行けば大成功、夜仲間と飲めば大大成功！といった具合だ。
われわれは②われわれ自身の「ゲーム」の主役だ。ルールは自分で決めて打ち込め＊４ば、毎日はスリリング＊５で楽しいものになる。
（三好隆宏「私の視点」2008 年 3 月 12 日付けの朝日新聞朝刊による）
（注１） 一切 : すべて
かんじん
（注２） 肝心の : もっとも重要な
（注３） 道すがら : 途中で
（注４） 打ち込む : 何かを一生懸命する
（注５） スリリング : わくわくすること
①「自分を変える」こととは、どういうことか。
１ 自分が本当にやりたがった職業につくこと
２ 負けた時にも成功だと思える人になること
３ 毎日生き方の中に自分の基準を持つこと
４ まわりの評価を基準にする人間になること
②われわれ自身の「ゲーム」が意味していることは何か。
１ 自分の生き方や生活
２ ジョギング中の発見
３ 成功の基準を探すこと
４ 自分に合っている仕事
筆者がこ✰文章で一番言いたいことはどんなことか。
１ まわりの評価を基準にしたとき自分の生き方が成功だとしても、自分が本当に満足していなければ成功といえない。
２ まわりの基準による勝ち負けの発想を捨て、自分で決めた成功基準に自分の行動を当てはめて生活することが大切である。
３ 人生で勝ち組に入るにはまわりの評価や基準を気にしながら世界共通の基準を意識して自分の中に取り入れるべきである。
４ 一日の生き方で大切なことは、朝早く起き、適度な運動をし、気持ちよく仕事をし、夜仲間と楽しく付き合うことである。
（配点 ４点）
かさいりんかいすいぞくかん
問題１４ 次は、「葛西臨海水族館」の入園案内である。下の問いに対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
一般✰人が切符売場窓口で何を提示すると、入園料が 2 割引になるか。
１ 愛の手帳
たんすいせいぶつかん
２ 淡水生物館の半券
３ 東京都民手帳
かんらんしゃ
４ 葛西臨海公園大観覧車の半券
入園案内について正しいものはどれか。
１ すべての動物は入園することができない
２ 園内へのベビーカーの持ち込みは可能である
３ 葛西臨海公園を車椅子で移動する際、係員に相談すれば利用可能である。ただし先着順である。
４ 電子レンジをご利用の際、「ペンギン」エリア内の階段でおりた水槽展示部分で利用可能である。
開園時間
午前９時 30 分～午後５時（入園券の発売は午後４時まで）
※ただし、４時 30 分ごろ、見られなくなる動物もあります。
※また、特別に開園時間を変更することもあります。
※最新の開園予定については    こちらの開園カレンダーをごらんください。
入園料
個人
団体（20名以上）
年間パスポート
一般
700 円
560 円
2,800 円
中学生
250 円
200 円
──
65 歳以上
350 円
280 円
1,400 円
※小学生以下、東京都内に住んでいる・在学の中学生は無料です。中学生は生徒手 帳を持参してください。
※団体入園についての詳細は、下記「団体入園のご案内」をご覧ください。
※障害者手帳・愛の手帳・療育手帳をお持ちの方と、その付添者原則１名は無料で す
。
※65  歳以上の方は、年令の証明となるものをお持ちください。
※葛西臨海公園大観覧車の半券を切符売場窓口にご提示いただくと、入園料が２割 引になります。
※年間パスポートの有効期間は購入日から１年間です。
無料公開日
みどりの日（５月４日）／東京都民の日（10 月１日）／開園記念日（10 月 10 日）
※老人週間（９月 15 日～21 日）期間中の開園日は 60 歳以上の方の入場は無料です
（付添者１名無料）。
※５月５日は中学生無料
休園日
※毎週水曜日（水曜日が国民の祝日や振替休日、都民の日の場合は、その翌日が 休園日）※年末年始（12 月 29 日～翌年１月１日）
※最新の開園予定はこちらの開園カレンダーをごらんください。
●乳幼児をお連れの方へのご案内
※授乳室は、正門横レストハウスと本館の２か所にあります。本館では案内カウンタ ーにて受け付けます。入室できるのは女性の方のみです。男性の授乳利用につい ては、係員にご相談ください。お湯をご利用の際は、案内カウンター、レストラン、 売札事務所の係員にお申し付けください。電子レンジをご利用の際は、レストラン の係員にお申し付けください。
※おむつ替えシートは、全ての女子トイレと売札所ゲートの男子トイレにご用意してあ ります。
※幼児用補助便座は、サメ横トイレ内にあります。
※ベビーカーの貸出はおこなっておりません。館内に持ち込まない場合、ベビーカー は売改札ゲートでお預かりします。
※ベビーカーで移動できない場所は、「ペンギン」エリア内の階段でおりた水槽展示 部分と、「東京の海」エリアにある階段上の通路です。くわしくは係員にお問合せく ださい。
障害のある方、ご高齢の方へのご案内
※入園料は、障害者手帳・愛の手帳・療育手帳をおもちの方と、その付添者（原則１ 名）は無料です。
※65 歳以上の方の入園料は、一般の方の入園料の半額です（個人 350 円、団体 280
円、年間パスポート 1,400 円）。年齢の証明となるものをご持参ください。
※障害者用トイレ（だれでもトイレ）は、淡水生物館トイレを除くすべてのトイレにあり   ます
。
※オストメイト対応トイレは、売改札ゲートのトイレにあります。
※車椅子の貸出と返却は、正門、売改札ゲート、案内カウンターで受け付けていま す。料金は無料、原則的に園内のみでのご利用となりますが、葛西臨海公園内を 移動する必要がある場合は係員にご相談ください。先着順の貸出です（車椅子台 数：13台）。
※車椅子で移動できない場所は、「ペンギン」エリアの階段でおりた水槽展示部分と、
「東京の海」エリアにある階段上の通路です。くわしくは係員にお問合せください。
※補助犬（盲導犬、聴導犬、介助犬）同伴のご入園も可能です。
※提携している病院はありませんが、急病の際は症状・年齢等に応じて近隣の受入 病院を探すお手伝いをいたします。係員にお声がけください。
問題用紙
N2 - 2
言語知識
（文字・語彙・ 文法）
・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1  これからも様々な国との相互理解を深めていこうと思う。
1しょうご2しょうごう  3そうご4そうごう
2
この料理は辛くて食べられない。
1
からくて2くさくて
3
にがくて
4しぶくて
晴れている日は、この山頂からすばらしい景色が見える。
1けいしき2けしき3けいいろ  4けいろ
このお金は、何かあったときに備えておこう。
1ととのえて2たくわえて  3かかえて  4そなえて
今から、防災訓練を行います。
1ぼうえん2ぼうさい  3ほうえん  4ほうさい
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
彼はとてもれいぎ正しいです。
1札義2 札儀3 礼義4 礼儀
彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。
1出成2 出世3 昇成4 昇世
この店はでんとうの味を守り続けている。
1伝授2 伝承3 伝統4 伝達
そんなにあせらなくても大丈夫ですよ。
1
焦らなくても
2 騒らなくても
3
競らなくても
4 暴らなくても
大学に入学してから、一人で くらしています。
1 幕らして2 募らして3 暮らして 4 墓らして
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今日の講演のテーマは、教育の（）問題についてです。
1諸  2 複3 雑4 類
駅前の商店（）で、買い物して帰ろう。
1帯2 域3 街4 町
夏休みに旅行に行きたいので、（）収入のアルバイトを探している。
1上2 良3 優4 高
来週の会議には、社長と（）社長も出席する予定だ。
準  2 副3 補4 助
疲れると、集中（）が落ちて仕事が進まなくなる。
1 能  2 考3 気4 力
問題 4 （）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今週は忙しかったから、週末は家で（）テレビを見ていた。
1のろのろ2のんびり  3ぐるぐる  4ぐっすり
マラソンでは周りの人にあわせようとしないで、（）で走るといい。
テクニック 2フレッシュ  3アプローチ  4マイペース
18
あの店はサービスがいいと（
）だ。
1
評判2評価3診断
4
決断
19 彼女とは久しぶりに会ったので、何時間話しても話が（）。
1枯れない2限らない3尽きない4衰えない1枯れない2限らない3尽きない4衰えないかか ぎつおとろ
1枯れない
2限らない
3
尽きない
4衰えない
1枯れない
2限らない
3
尽きない
4衰えない
20 練習の成果が（）できれば、きっと優勝できるだろう。
は っ きは っ せ いは っ こ うは つ め い
1発揮2発生3発行4発明
21 この表現は（）でわかりにくい。
1軟弱2質素3あいまい  4ささやか
22
この切符は、明日まで（
）です。
1
利点2権利3効用
4有効
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
完成の合図に、右手を勢いよくあげることになっています。
1 マーク2 サイン  3 ノート4 ボタン
かんじょう
子どもは勘定に入れず、一部屋 4 人まで利用できます。
1料金が不要である2使用を禁止する
3合計に含まれない4計算ができない
大臣ならば、もう少し自分の立場を 心得るべきではないかと思う。
1承認する 2同意する  3経験する  4考慮する
こうまでなったら、もう 観念するしかないかもしれない。
け っ し んか く ごけ つ いだ ん ね ん
1決心2覚悟3決意4断念
時間に遅れたせいか、 そろそろ部屋の中に入ってきた。
1のろのろ 2ようやく  3しばらく  4しずかに
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もうける
1 授業料をもうけるためにバイトをしている。
漢字の問題で点数をもうけることができる。
最後の判断は、現場にもうけることにする。
その後、2 人はさらに 2 人の子をもうける。
スライド
予定を 1 日ずつスライドさせる。
頭が悪くて、スライドだけ高い。
肉と野菜をすべてスライドする。
東京へのスライドは午後になる。
余分
そう言われると、余分に聞きたくなる。
もう少し時間に余分がほしいところだ。
 余分に用意しておいた方がいいだろう。
親切なんていらない、余分なお世話だ。
せめて
 せめて死んでも話すことはできない。
 せめておいしいのか、５個も食べた。
見たところ、せめて 30 個ほどはある。
 せめて名前だけでも数えてください。
しぼむ
地面がしぼんだ場所に水が流れている。
新しい酒をしぼむ作業が始まっている。
現実を知るほど、夢はしぼんでいった。
車を電柱にぶつけて、ドアがしぼんだ。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
このレストランは、客の予算（）いくつかのコースを用意してくれる。
1に比べて2 に先立って  3 に応じて 4 に向けて
学校に来る（）財布を忘れたのに気づいた。
1とちゅうで  2 ついでに 3 なかで  4 うちに
踏切事故のために、２時間（）、電車がストップしました。
1につき2 につれ  3 にわたり 4 にともない
一回失敗したくらいで、（）そこまで悪く言わなくてもいいだろう。
1なにを2 なにが  3 なにも4 なにで
田中選手は前大会に続いて、今大会でも優勝を果たした。彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる（）。
1中心だ2 事情だ  3 原因だ  4 一方だ
これだけ景気が悪いのに、税金を上げようとするのは、私たち国民には理解
（
）。
1
しすぎる
2 しがたい
3
しかねない
4 しがちだ
（メールで）田中です。先日お話があったスピーチの件なんですが、ぜひ私
に（
）。
1やっていただけないでしょうか
2
やらせていただけないでしょうか
3 やってもよろしいでしょうか
4
やらせてもよろしいでしょうか
山下「田中君、きみ、また大阪に出張なんだって？」 田中「ええ、そうなんですよ。ついこの前も出張に（）なんですけど
ねえ。」
行かれたまま2 行かされたまま
3 行かれたばかり4 行かされたばかり
41 仕事の合間にときどき遠くを見る（
）、目が疲れにくくなった。
1ようにしたところに
2
ようにしたところ
3 までになったところに
4
までになったところ
人間の脳に関する研究で明らかになったことはまだほんの一部（）、その研究は着実に進んできた。
1にすぎるとすると2 にかかわらないとすると
3 にすぎないとはいえ4 にかかわらないとはいえ
会議の目的は新商品のアイディアを自由に出し合う（）が、結局，上司の意見が優先されて終わった。
1ことにあったはずだ
2
ことにあったためだ
3 のにあったはずだ
4
のにあったためだ
残業が続いて体を壊した時に、自分の人生は（）と思って、転職を決めた。
1 このままならいいのではないか
2
このままがいいのではないか
3 このままよりいいのだろうか
4
このままでいいだろうか
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで
★
は山田さんです。
１テレビ
２見ている
３
を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★ は山田さんです。１テレビ人３を２見ている４あそこで★ は山田さんです。１テレビ人３を２見ている４
あそこで★ は山田さんです。
１
テレビ
人
３を
２見ている
４
あそこで★ は山田さんです。
１
テレビ
人
３を
２見ている
４
２.  ★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
専門的な知識が ★ 仕事だ。
1わりに2いる3お金の4少ない
おかしいな。★ここにあったのに。
1さっき2ほんの3つい4まで
電話★ というのですか。
1できない2すぎる3忙し4くらい
具体的な基準は、★ ため、示さない。
1使用される 2他に3暗記され  4おそれがある
後ろに変な顔が写ってるって？写真なんて★見えてくるものだよ。
1見るほど2見れば3ものまで  4見えない
５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、から
５４
５４
５０
５０
１・２・３・４から一つ選びなさい。
の中入る最もよいものを、
今、英国では1 日中、どこからともなく、この単語が聞こえてくる。
「へんまん」
TV をつけると、「へんまん！へんまん！」 売店で新聞の見出しを見ると、「へんまん！へんまん！」 へんまん＝へんな男。なんだそりゃ？ ヘンマンとは、ティム・ヘンマン。英国人のプロテニス・プレーヤーである。
か い さ い
今、プロテニスのウィンブルドン選手権が開催（注 1）されている。
「ウィンブルドン現象」という言葉を聞いたことがある方も多いだろう。
５０５０これは、元々、ウィンブルドン選手権で、地元英国選手が、外国勢
５０
５０
か つ や くもさ まご げ ん
５２５２５１活躍するのに盛り上がっている様を表現したのが語源（注2）だ。、男子シングルスで 1930 年代以来英国選手が優勝してないらしいから。
５２
５２
だ い き ぎ ょ うばいしゅう
この現象と、近年英国の銀行や大企業がどんどん外国資本に買収され、英国資本の企業が国内になくなってしまったのに、英国内は景気がよく、雇用（注 3）も
い じ
維持されている現象がよく似ているため、「ウィンブルドン現象」と呼ばれるよ
５３５３うになった。ティム・ヘンマンは、この
５３
５３
ゆ い い つ
がさっぱり活躍しないウィンブ
ルドンで、 ５３唯一の期待の星だ。なにしろ昨年まで 4 年連続男子シングル
ス準決勝進出。 ５４と期待されている。
彼は世界ランク 10 位前後の選手なのだが、ウィンブルドンだけはめっぽう強
ひ み つ
い。その秘密は、彼のプレースタイルにある。
2003 年 6 月 29 日“かみぼこちゃんの日記”による
（http://plaza.rakutenn.co.jp/kingofartscentre/diary/200306290000/）
（注 1）開催：大会などを開くこと
（注 2）語源：単語ができたはじまりのこと
（注 3）雇用：お金を払って人をやとうこと
50
1しっかり活躍していて2しっかり活躍しないと
3さっぱり活躍しないで4さっぱり活躍しないと
51
1ばかり 2ならば3ぐらい4として
52
1なにしろ  2しばらく  3ともかく  4とはいえ
53
1選手2英国3英国選手4英国人
54
1今年ならば優勝が2今年までに優勝は
3今年こそは優勝を4今年ばかり優勝で
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを1・2・3・4 から一つ選びない
問題10 (1)
寒い日が続いておりますが、いかがお過ごしでしょうか。 さて、先日はたいへんお世話になりまして、ありがとうございました。あれか
ら京都、奈良をまわり、昨晩帰宅いたしました。おかげさまでとても楽しい旅行ができました。 旅行中の写真ができましたらお送りいたします。お体をお大切に。
これはだれに送った手紙と思われるか。
１．家で待っている両親への手紙
２．職場で待っている先輩への手紙
３．一緒に旅行してきた友人への手紙
４．旅行中に訪問した家への手紙
問題10 (2)
健康的にやせるには、運動は必要不可欠(注 1)です。やせるためには、運動で 1300kca1
(注 2)消費を目標にします。 ところで、運動が好きでない人や、これまで何もやってない人におすすめ
したいのが、歩くことです。よく「1 日 1 万歩」といわれますが、さっさと歩けば少なくとも
250～300kca1 を消費します。
(緒方弘一「台所を科学する一コツと勘どころ」緒方出版による)
(注 1)不可欠 : なくてはならない
(注 2)kcal ： キロカロリー
なぜ「1 日 1 万歩」と言われるのか。
１．速く歩けば 30Okcal ぐらい消費するから。
２．1 万歩を歩かないと身体によくないから。
３．1 万歩を歩くためには 1 日かかるから。
４．1 日ゆっくり歩くと 1 万歩になるから。
問題10 (3)
日本では、老人の割合がふえるにつれて、寝たままで立ち上がることのできな い、いわゆる「寝たきり」老人がふえている。老人の病気の多くは年齢による老化が原因なので、完全には治らない。だが、病気がよくなってきたら、できるだけベッドから離れ、人の助けを借りた自分の力でいろいろなことを行うようにし、病気とじょうずにつき合っていくことが必要だろう。そういう努力をさせないでいては、「寝かせきり」と批判されるのは当然である。
批判されるとあるが、だれが批判されるのか。
１．老人の世話をする人
２．病気とつき合っている人
３．寝たままでいる老人
４．人の助けを借りない人
問題10 (4)
毎日使っているコップを割ってしまったとします。するともう水を入れた り
、ジュースを入れたりできませんから、捨ててしまいます。このようにちょっ
と前まで、身近 (注 1)に使っていたものがごみとなります。ごみは、いらなくなったものだし、イメージも悪いので、私たちはずぐに忘れてしまいます。しか
し、一口(注 2)でごみといって片づけてしまわないで、ちょっと考えてほしいのです。
実は、あなたのまわりに見えるものはすべてごみなのです。たとえば、この本
はいずれ紙のごみになります。机、いす、蛍光灯もいずれごみになります。(中略)つまり、ごみは私たちが買ったり、使ったりする品物そのものです。
(八太昭道『ごみから地球を考える』の岩波ジュニア新書による)
(注 1)身近に:普通に、普段の生活で (注 2)一口で:簡単な言葉で
「ごみといって片づけてしまわないで」とあるが、ここで「片づけてしまう」とは
どういうことか。 １．ごみ箱のなかに入れて捨ててしまうこと
２．ごみのことをよく考えないで忘れること
３．割れてしまったものをよく整理しておくこと
４．割れたものを捨てないで大切に保存すること
問題10 (5)
レストラン支配人様ソレイユ先日、貴店で食事をしました。開店以来いつも満員なのを見ており、初めて行ってみました。値段は少し高めかなと思いましたが、窓から眺めもよく、景色を楽しみながら一口料理を食べてみて、閉口。素材が痛いんで、すっぱくなっていました。料理長に来ていただいたところ、「それは油のにおいで品質には問題ない」とのこと。料理を食べてみもせず、私の話を聞いてもくれない態度にがっかりしました。新しいレストランができることは、町の発展にもつながり、うれしいことです。だからこそ、期待を裏切らない対応と品質管理をお願いしたいと思います。レストラン支配人様ソレイユ先日、貴店で食事をしました。開店以来いつも満員なのを見ており、初めて行ってみました。値段は少し高めかなと思いましたが、窓から眺めもよく、景色を楽しみながら一口料理を食べてみて、閉口。素材が痛いんで、すっぱくなっていました。料理長に来ていただいたところ、「それは油のにおいで品質には問題ない」とのこと。料理を食べてみもせず、私の話を聞いてもくれない態度にがっかりしました。新しいレストランができることは、町の発展にもつながり、うれしいことです。だからこそ、期待を裏切らない対応と品質管理をお願いしたいと思います。
レストラン
支配人様
ソレイユ
先日、貴店で食事をしました。開店以来いつも満員なのを見ており、初め
て行ってみました。値段は少し高めかなと思いましたが、窓から眺めもよく、景色を楽しみながら一口料理を食べてみて、閉口。素材が痛いんで、すっぱくなっていました。料理長に来ていただいたところ、「それは油のにおいで品質には問題ない」とのこと。料理を食べてみもせず、私の話を聞いてもくれない態度にがっかりしました。新しいレストランができることは、町の発展にもつながり、うれしいことです。だからこそ、期待を裏切らない対応と品質管理を
お願いしたいと思います。
レストラン
支配人様
ソレイユ
先日、貴店で食事をしました。開店以来いつも満員なのを見ており、初め
て行ってみました。値段は少し高めかなと思いましたが、窓から眺めもよく、景色を楽しみながら一口料理を食べてみて、閉口。素材が痛いんで、すっぱくなっていました。料理長に来ていただいたところ、「それは油のにおいで品質には問題ない」とのこと。料理を食べてみもせず、私の話を聞いてもくれない態度にがっかりしました。新しいレストランができることは、町の発展にもつながり、うれしいことです。だからこそ、期待を裏切らない対応と品質管理を
お願いしたいと思います。
この手紙の書き手が言いたいことは何か。 １．町の発展に協力してほしい
。
２．料理の値段をもっと安くしてほしい。
３．客に対して誠意を持って対応してほしい。
４．客に出す前に料理を食べてみてほしい。
問題 11 次の（１）から（２）の文章を読んで、それぞれの問い対する答えとして最も適当なものを1,2,3,4 から一つ 選びなさい。
問題 11（1）
ハトを使って絵画を見わける実験をおこなってみよう。実験では 10 枚のピカソの
絵と 10 枚のモネの絵をつかった。ハトは訓練用の小さな実験箱に入れられる。実験箱にはスクリーンがあり、スライド･プロジェクターで絵が映しだされる。
ピカソの絵が映されたときにスクリーンをつつけば餌があたえられ、モネの絵の時には餌がもらえない。また、別のハトは逆にモネの絵では餌をもらえ、ピカソの絵ではもらえないという訓練をうける。ハトはおよそ 20 日間程度の訓練でこの①区別ができるようになる。ハトはモネの絵とピカソの絵がわかるようになったのだろうか。 これはハトがピカソとモネの区別ができるようになったからで
はなく、20 枚の
絵を丸暗記しておぼえただけのことかもしれない。実際ハトはこのくらいの数 の意味のない図をまるごとおぼえる記憶力を持っている。しかし、ハトは訓練につかわなかった、初めて見る絵を見せられた場合でも、それがモネの絵であるかピカソの絵であるかを区別したのである。ハトは訓練の つかわれた特定の絵を丸暗
記したのではなく、「ピカソ」の作品、「モネ」の作品という②作風の区別をおぼえたと考えられる。
筆者は実験に使ったハトにどのように絵を見せたのか。 １
．ピカソの絵を見せるハトとモネの絵を見せるハトとに分けた。
２．全部のハトにピカソとモネの両方の絵を見せた。
３．全部のハトにピカソの描いた絵だけを見せた。
４．全部のハトにモネの描いた絵だけを見せた。
ハトがどのようなことをした場合に、①「この区別ができる」と筆者は判断したのか。
１．餌がもらえる絵を見たとき、スクリーンをつついた場合
２．餌がもらえない絵を見たとき、スクリーンをつついた場合
３．ピカソとモネの絵を見ても、、スクリーンをつつかなかった場合
４．ピカソとモネの両方の絵を見たとき、スクリーンをつついた場合
②「作風の区別をおぼえた」とあるが、どのようなことか。 １．始めてみた場合でも、ピカソとハトの絵がすぐおぼえられるようになった。
２．ピカソとモネの絵を 10 枚ずつおぼえて、その区別だできるようになった。
３．ピカソやモネの絵とほかの画家が描いた絵を区別できるようになった。
４．ピカソの絵の特徴とモネの絵の特徴が区別できるようになった。
問題 11（2） 子供に食事のマナーを教えるときは、“〇〇すべきである”“〇
〇しなくではな らない” というように、自分の考え方を押し付けるのでは子供たちは納得しません。子供 たちは、「美しい食べ方をしていると、人から“すてきだ”とか“かっこいい” とか思われる」という経験を通して、美しいマナーの意味を納得するのです。
それには、家庭や学校などの集団の中で、子供自身に自分のありようを意識さ                      せること です。そして、きれいで美しい食べ方ができたときには「きれいに
食べられた ね」「かっこ
よく見えるよ」とほめてあげましょう。 子供はほめられたことで「またこのようにしてみよう」と思います。こうして
（中略）美しいマナーが習慣となり、その場に応じた美しい自己のふるまいを身
につけていくことができるのでしょう。 ところで、皆さんは食事のマナーが成立するには“他者との関係”が不可欠で
あることにお気づきでしょうか。 人は人前で食事をするとき、一人で食べるよりもそれなりに整った食べ方をし
ようとするものです。それは「自分をよく見せない、人からよく見られたい」と
いう気持ちが根底にあるからです。だから食事のマナーを身につける必要性が自然に生ずるのです。
一方、一人で食事をとるときは、食事のマナーを感ずることが少ないのではな
いでしょうか。近頃の家庭の多く見られる“子供の独食”は、子供に適切なマナーを身につけさせるという意味においても考慮すべき問題であるといえるので す。
「自分のありようを意識させる」とあるが、どういうことか。
１．自分のふるまいがきれいかどうかを意識させる。
２．他の人に自分が迷惑をかけているのだと意識させる。
３．他の人から見て自分が美しく見えているのだと意識させる。
４．家庭や学校等の集団の中で自分の置かれている立場を意識させる。
子供に食事のマナーを身につけさせるために筆者がすすめているのはどれか。
１．親の考え方を子供に押し付ける。
２．時々、一人で食事をさせるようにする。
３．子供が美しく食べたときにほめてやる。
４．子供にマナーの意味を説明して納得させる。
子供が一人で食事をする「独食」について、筆者はどのように考えているか。
１．一人で食事をしていると正しいマナーが身につきにくい。
２．一人で食事をすることで適切なマナーが身についていく。
３．人は一人で食べるときの方が正しい食べ方をしようとする。
４．一人で食事をするときでも正しいマナーで食べなければならない。
問題 11（３）
私たちが物を食べたとき、その前と後で私たちの体重はどのように変化するのだ
ろうか。例えば、いま 100g のくだものを食べたとして、体重は何グラムふえるだろうか。答えは 100g である。あたり前じゃないかと怒ってはいけない。それは食べたすぐ後の話なのだ。では、食べてから時間がたったらどうなるだろうか。
今から 380 年ほど前、あるイタリアの学者が、食べ物の重さと体重の関係を知るために、自分の体を使って体重の変化をこまかく調べた。まず、人間が乗ることのできる大きなはかりを特別に作り、その上に何日間もすわりつづけて、①食べたり飲んだり、大便や小便をしたりした。そして、そのたびに体重の変化をていねいに計って調べたのである。
最初、その学者が考えたのは、食べたり飲んだりした物の重さから、外に出し
た大便や小便の重さを単純に引き算した分だけ体重はふえるだろう、ということだった。ところが、実験をしてみた結果、Ａ彼が考えていたほど体重はふえなかったのである。彼は実験に間違いがあったのかもしてないと思って何回もやりなおしてみたが、結果はやはり同じだった。彼は②困ってしまった。おそらく、食べ物や飲み物の一部は、何か目には見えない物となって体の外へ出て行ってしまったのだろう、結局、彼はそう考えた。そう、彼は③間違っていなかった。
では、その目に見えない物となって出て行ったのは何か。一つは汗である。人間の体からは、たとえじっとしていても、一日に 1kg 近くの汗が外に出ていく。この汗のことについてイタリアの学者も考えていた。もう一つは息を吐くときに出る炭酸ガス、つまり CO2 だ。これは彼の時代よりずっと後になって、あるイギ
リスの学者が調べたことだが、体重 68kg の人は一日に約 0．7kg の酸素(O2)を取り入れて約 0．82kg の CO2 を出しているという。つまり、人間の体重は、呼吸をするだけで、一日に約 0．12kg ずつへっていくことになるわけである。
大変な苦労をして実験をした学者も、残念ながら、このことにまでは気がつかなかった。そのころは、空気はただ空気とだけ考えられていて、O2 や CO2 などいろいろな気体からできているとは考えられていなかたからである。
①「食べだり飲んだり、大便や小便をしたりした」とあるが、だれがそれをしたのか。
１．実験をたのまれた人
２．実験を手伝った人
３．実験を見ていた人
４．実験をした人
②「困ってしまった」とあるが、なぜ困ってしまったのか。 １．計算するのが大変だったから。
２．期待どおりの結果が出なかったから。
３．実験に間違いがたくさんあったから。
４．何日間も動くことができなかったから。
③「間違っていなかった」とあるが、何が間違っていなかったのか。 １．彼が考えたこと
２．彼が困ったこと
３．彼が怒ったこと
４．彼が気がつかなかったこと
問題 12次の「A」も「B」はある市の市立図書館届いた｢利用者の声｣である。利用者A と利用者B の文章の両方を読んで後の問い対する答えとして最もよいものを１２３４の中から一つ選びなさい。
利用者：「A」私はこの 3 月に高校を卒業して、今は大学受験の準備中です。この図書館は小さいですが、あまり混まなくて静かなので毎日来て勉強しています。以前は、平日だけ開いていたのが、先月から第二・第四土曜日も開館になり、その代わりに開館した土曜日の次の月曜日は休館になりました。前は週末にはまったく利用できなかったので、便利になったという人もいるでしょうが、次の月曜が休館なので、結局開館日が増えたわけではありません。また、平日は人も少なく落ち着いて勉強できたのが、土曜は朝から利用者が多く、席が取れないこともあります。私の勝手な希望かもしれませんが、もう一度開館日を考え直していただけませんか。それが無理でも、せめて利用者が増えた分、席を増やすなどしていただければと思います。利用者：「A」私はこの 3 月に高校を卒業して、今は大学受験の準備中です。この図書館は小さいですが、あまり混まなくて静かなので毎日来て勉強しています。以前は、平日だけ開いていたのが、先月から第二・第四土曜日も開館になり、その代わりに開館した土曜日の次の月曜日は休館になりました。前は週末にはまったく利用できなかったので、便利になったという人もいるでしょうが、次の月曜が休館なので、結局開館日が増えたわけではありません。また、平日は人も少なく落ち着いて勉強できたのが、土曜は朝から利用者が多く、席が取れないこともあります。私の勝手な希望かもしれませんが、もう一度開館日を考え直していただけませんか。それが無理でも、せめて利用者が増えた分、席を増やすなどしていただければと思います。「A」
利用者：「A」
私はこの 3 月に高校を卒業して、今は大学受験の準備中です。この図書館
は小さいですが、あまり混まなくて静かなので毎日来て勉強しています。以前は、平日だけ開いていたのが、先月から第二・第四土曜日も開館になり、その代わりに開館した土曜日の次の月曜日は休館になりました。前は週末にはまったく利用できなかったので、便利になったという人もいるでしょうが、次の月曜が休館なので、結局開館日が増えたわけではありません。また、平日は人も少なく落ち着いて勉強できたのが、土曜は朝から利用者が多く、席が取れないこともあります。私の勝手な希望かもしれませんが、もう一度開館日を考え直していただけませんか。それが無理でも、せめて利用者が増えた分、席を増やすなどしていただければと思います。
利用者：「A」
私はこの 3 月に高校を卒業して、今は大学受験の準備中です。この図書館
は小さいですが、あまり混まなくて静かなので毎日来て勉強しています。以前は、平日だけ開いていたのが、先月から第二・第四土曜日も開館になり、その代わりに開館した土曜日の次の月曜日は休館になりました。前は週末にはまったく利用できなかったので、便利になったという人もいるでしょうが、次の月曜が休館なので、結局開館日が増えたわけではありません。また、平日は人も少なく落ち着いて勉強できたのが、土曜は朝から利用者が多く、席が取れないこともあります。私の勝手な希望かもしれませんが、もう一度開館日を考え直していただけませんか。それが無理でも、せめて利用者が増えた分、席を増やすなどしていただければと思います。
利用者：「Ｂ」新刊図書や雑誌がたくさん置いてあるので、時々この図書館を利用しています。前は、平日しか開いていなかったので、会社から帰宅するころには既に閉館していて利用したくてもなかなか難しい状況でしたが、先日から週末にも利用できるようになり、週末の楽しみが一つ増えました。現在、週末は隔週の開館ですが、毎週開館するようになればもっとありがたいのですが。もう一つ、平日の開館時間は以前の通り９時から 6 時までなのに、土曜日はどうして９時から３時までなのでしょうか。土曜日に開館したら次の月曜は休館されるのですから、週末も６時まで開けていただければもっと利用しやすくなると思います。ご検討ください。利用者：「Ｂ」新刊図書や雑誌がたくさん置いてあるので、時々この図書館を利用しています。前は、平日しか開いていなかったので、会社から帰宅するころには既に閉館していて利用したくてもなかなか難しい状況でしたが、先日から週末にも利用できるようになり、週末の楽しみが一つ増えました。現在、週末は隔週の開館ですが、毎週開館するようになればもっとありがたいのですが。もう一つ、平日の開館時間は以前の通り９時から 6 時までなのに、土曜日はどうして９時から３時までなのでしょうか。土曜日に開館したら次の月曜は休館されるのですから、週末も６時まで開けていただければもっと利用しやすくなると思います。ご検討ください。｢B｣
利用者：「Ｂ」
新刊図書や雑誌がたくさん置いてあるので、時々この図書館を利用していま
す。前は、平日しか開いていなかったので、会社から帰宅するころには既に閉館していて利用したくてもなかなか難しい状況でしたが、先日から週末にも利用できるようになり、週末の楽しみが一つ増えました。現在、週末は隔週の開館ですが、毎週開館するようになればもっとありがたいのですが。もう一つ、平日の開館時間は以前の通り９時から 6 時までなのに、土曜日はどうして９時から３時までなのでしょうか。土曜日に開館したら次の月曜は休館されるのですから、週末も６時まで開けていただければもっと利用しやすくなると思います。ご検討ください。
利用者：「Ｂ」
新刊図書や雑誌がたくさん置いてあるので、時々この図書館を利用していま
す。前は、平日しか開いていなかったので、会社から帰宅するころには既に閉館していて利用したくてもなかなか難しい状況でしたが、先日から週末にも利用できるようになり、週末の楽しみが一つ増えました。現在、週末は隔週の開館ですが、毎週開館するようになればもっとありがたいのですが。もう一つ、平日の開館時間は以前の通り９時から 6 時までなのに、土曜日はどうして９時から３時までなのでしょうか。土曜日に開館したら次の月曜は休館されるのですから、週末も６時まで開けていただければもっと利用しやすくなると思います。ご検討ください。
この図書館の開館日数・開館時間はどう変わったか。 １．以前より開館日数も増え、開館時間も長くなった。
２．開館日数は以前と同じだが、開館時間は長くなった。
３．開館日数は以前と同じだが、開館時間は短くなった。
４．以前より開館日数は増えたが、開館時間は短くなった。
利用者「A」と利用者「B」は開館日の変更についてどう思っているか。   １．「A
」も「B」も満足している。
２．「A」も「B」も 特に意見を述べていない。
３．「A」は不満に思っているが、「B」はよかったと思っている。
４．「A」はよかったと思っているが、「B」は不満に思っている。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い答えなさい。答えは１,2,3,4 から最も適当なものを一つ選びない。
この文章は、取材(記事などを書くために、人から話を聞くこと)について書かれたものです。 最も大切なことは、自分がその相手から聞くべきことを知っておくことである。これはあまりにも当たり前のことで、人に話を聞こうとする場合の当然の前提だから、とりたてて注意を払うべきことではないと思われるかもしれない。しかし、私にいわせれば、これ以上に本質的に大切なことは何もなく、あとは大部分が粗末な(注 1)テクニック論である。
「問題を正しくたてられたら、答えを半分見い出したも同然。」とよくいわれる.これはまったく①。同様に、聞き取りに際しても、聞くべきことがわかっていれば、半分聞き出したも同然なのである。
最近私は、人に取材するばかりでなく、人から取材されることも結構多くなった。②それでわかったことは、自分で何を聞くべきかが充分わかっていないで人にものを聞く人間がいかに多いかである。
「いかがですか？」 「ご感想をちょっと」と水を向ける(注 2)だけ
で、相手が何かまとまりのあることを当然にしゃべってくれるものだと思い込んでいるおめでたいジャーナリストがあまりにも多いのだ。まるでこちらがラジオかテレビのような機械で,「きっかけの一言」というスイッチを入れると、あとは自動的に番組が流れ出てくるものとでも思っているかのようだ。
こういう人が多くなったのも、テレビの悪影響だろうと思う。テレビのインタビユーというと、実際、一言水を向けるだけで、べらべらまくしたてる人が大部分なのだ。世の中にはしゃべりたがりの人が多いのも現実だが、テレビの場合は、編集をしたり、事前の打ち合わせをしたりしているから、しゃべたがりでない人もしゃべりたがりのように見えてしまう.私にしても、ほんとは非常に無口の人間なのだが、テレビを通してしか知らない人はよくしゃべる男と思っていることだろう。そう思い込んでいる人がジャーナリストの中にもいて,そういう人が私を電話取材すると妙なことになる。
「○○について、ちょっとご感想をうかがいたいですが」
「はい」といったまま私は黙っている。先方は、それだけで当然私がしゃべり出すのだろうと思って、やはり黙って待っている。しばらく奇妙な沈黙がつづく。やがて、先方がどうもスイッチがちゃんと入っていないらしいと考えたの か、もう一度スイッチを入れ直す。
「○○について、ちょっと感想をうかがいたいんですが」
「はい。どうぞ」と私は答える。「どうぞ」といわれてはじめて先方は、水
を向けただけでは足りなくて、なにか質問をしなければいけないのだということに気がつく。
(中略)
安易な問い方をし、それに安易に答え、その安易な答えに満足して問答を終わるという最近のテレビインタビユー的風潮に私は反発しているので、いいかげんな質問者にはわざと意気悪く質問を返し続けることがよくある。はじめの問いがいいかげんでも、自分の中に問うべきものをしっかり持っている人は、質問を返されたときすぐにきちんとした質問で切り返すことができるものである。しかし、それを持たない人はまともな質問がついにできない。
(注 1) 粗末な:重要に扱わない
(注 2)水を向ける:相手が話し始めるようにすること
①に入れることばとして適当なものは何か。
１．不思議である２．おかしい３．正しい４．同じである
②「それで」を別の表現で言うと、この場合、次のどれが近いか。 １．人に取材して２．人に取材されて ３．人に取材できて ４．人に取材させて
この文章で筆者がもっとも言いたいと考えられることは何か。
１．取材されるときは、相手の質問内容をよく確かめるべきである。
２．取材されるときは、なるべく自分の意見をはっきり言うほうがいい。
３．取材するときは、相手の都合をよく調べてからしなければならない。
４・取材するときは、聞きたいことをよく考えておくことが大切である。
問題 14次は、ふじやま市の「日本語スピーチコンテスト」の募集報告である。
下の問い対する答えとして、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
このスピーチコンテストに出られるのは、次のうちどれか。
１． 国籍は日本だがアメリカで生まれ育ち、3 年前に日本に帰国したふじやま市立３年生の学生(18 歳)が「日本の高校での英語教育」についてスピーチする。
２． 2 年前に留学生として来日し、現在はふじやま市立大学４年生のインド人留学生が「インドのカレーと日本のカレー」についてスピーチする。
３． 7 年前に来日し、3 年前にふじやま市在住の日本人と結婚して、ふじやま市
に引っ越してきたイタリア人主婦が「日本での結婚生活」についてスピーチす る
。
４．  フランスの大学で 4 年間日本語を学び、2 年前に来日した、ふじやま市内の専門学校でフランス語を教えているフランス人の先生が「フランスの歴史」についてスピーチする。
１次審査に通ったものは、どうすればいいか。
１． スピーチの内容を 800 字に要約して、10 月 10 日までに郵便で送る。
２． スピーチの内容を原稿用紙１枚に要約して、9 月 1 日までに郵便で送る。
３． ２分程度の、本人によるスピーチの録画を 10 月 1 日までに郵便で送る。
４． 本人がスピーチしているところを全部録画して、10 月 10 日までに郵便で送る。
第 10 回「外国人よる日本語スピーチコンテスト」出場者募集
世界から見た日本、外国人の見方・考え方などについて、広く市民の皆さんに理解してもらい、相互理解、交流を深めるため、「第 10 回外国人による日本語スピーチコンテスト」を開催します。今年は、学校や職場などの地域社会の中で感じ、考え、発見した「自国と日本の文化や習慣などの違い」をテーマに、コンテストを行います。日本語でのスピーチに挑戦した方は、以下の要綱を確認して応募してください。
「日時」11 月 3 日（土）13:00～16:00
「会場」ふじやま市教育文化会館
「応募資格」☆年齢 18 歳以上（高校生可）
☆ふじやま市内在住、または、ふじやま市に通勤･通学している
外国人。
☆日本滞在期間が 5 年以内の方
＊上の条件が１つでもあてはまらない人は応募できません。
「スピーチ時間」☆７分以内（2000 字程度）
「テーマ」☆「私の国から見た日本」 「私の国と日本の違い」等
＊自国についての内容のみのスピーチは受け付けません。必ず、自国と日本について発表してください。
「各賞」 最優秀賞：１名（賞金５万円）
優秀賞 ：２名（賞金 3 万円） 特別賞 ：若干名（賞金１万円）参加賞 ：出場者全員（記念品）
「応募方法」☆１次審査：発表内容を原稿用紙２枚（８００字）以内に要約して、表紙にタイトル、住所、氏名、年齢、国籍、職業（学校名・学年）、電話番号を明記し、下記の応募先へ郵送、または E メールで送ってください。
☆２次審査：応募者の中から、２０名の方を選び、本人のスピーチの録画を送っていただきます。２分程度の録画を DVD またはテープで郵送してください。
選考結果は、１０月１０日までに、応募者全員に通知します。
「応募締切」１次審査：９月１日 ２次審査：１０月１日
「問い合わせ・応募先」
123-4567 ふじやま市日本国際連合協会本部事務局
TEL 012-345-6789 E メール t1234@pref.xx.jp
問題用紙問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
N2 - 3
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
額にびっしょり、汗をかいた。
1 わき2 かお3 あたま4 ひたい
父親に怒られて、その子は元気がなかった。
1 しかられ2 おこられ3 どなられ4 うあらぎられ
3
この問題は思ったよりも難しい。
1 きびしい2 むずかしいい
3 おそろしい
4
やさし
4
受付から、迷子のお知らせです。
1 めいご2 めいこ3 まいご4 まいこ
私が山で経験したことは、恐怖そのものだった。
1 きょうふ2 きょふ3 こうふ4 こふ
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あの会社の社長は、うちの社員に対して むりばかり言う。
1 無里2 無理3 夢中4 夢利
彼女は今、せいしん的にかなり弱っている。
1 精神2 精心3 性心4 性神
長い間の努力が、やっと実をむすんだ。
1 果んだ2 産んだ3 結んだ4 咲んだ
少し、頭がこんらんしてきたので、話を整理しましょう。
1 混乱2 困惑3 混浴4 困難
日本人は、よくきんべんだと言われる。
1 勤便2 緊勉3 金便4 勤勉
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
昨日の帰り、知らない男に追い（）て、怖い思いをした。
1 はらわれ2 おそわれ3 かけられ 4 さわがれ
この時期になると、5 時をすぎると、外はもう（）暗だ。
1 真っ2 全っ3 総っ4 深っ
近所のスーパーで、日用（）を買った。
1 物2 品3 貨4 荷
気温が上がって花も咲きはじめ、だいぶ春（）なりました。
1 目的2 見当3 注意4 方法
26  父とけんかしてしまい、それから話すきっかけがなかなかつかめない。
1 ように2 こんで3 らしく
4
そうに
1
機会2 理由
3 時間
4 場所
15 コンサートが中止になったため、料金が払い（
）れた。
27
教室はとてもさわがしい。
1 返さ2 過ごさ3 元さ
4
戻さ
1
美しい2 むしあつい
3 うるさい
4 きたな
問題 4 （）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
その絵は後の時代の画家に大きな（）をおよぼした。
1 影響2 反映3 貢献4 関連
引越しが近づいたので、かたづけやいろいろな手続きで（）毎日です。
1 あわただしい2 うらやましい3 くやしい4 はげし
い
1通知2 通信3 通行4 通用19急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。1あずかる2 あずける3 うけとる4 あたえる20今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。1拡張2 出張3 緊張4 主張21母からの小包には、いろいろな缶詰が（）つまっていた。1がっかり2 ぎっしり3 ぐっすり4 ばったり22彼の説明はいつも長くて（）ので、いらいらする。1えらい2 くどい3 かゆい4 ゆるい問題 5さい。の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びな23彼は、仕事に力を注いだ。1集中した2 失った3 抜いた4 貸した24今日は、とてもさわやかな朝だ。1寒い2 気持ちいい3 暑い4 忙しい25薬を使用する場合の目安を教えてください。1通知2 通信3 通行4 通用19急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。1あずかる2 あずける3 うけとる4 あたえる20今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。1拡張2 出張3 緊張4 主張21母からの小包には、いろいろな缶詰が（）つまっていた。1がっかり2 ぎっしり3 ぐっすり4 ばったり22彼の説明はいつも長くて（）ので、いらいらする。1えらい2 くどい3 かゆい4 ゆるい問題 5さい。の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びな23彼は、仕事に力を注いだ。1集中した2 失った3 抜いた4 貸した24今日は、とてもさわやかな朝だ。1寒い2 気持ちいい3 暑い4 忙しい25薬を使用する場合の目安を教えてください。コンピューターを使って、国内だけでなく海外とも（）が可能になった。
1
通知2 通信3 通行4 通用
19
急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。
1
あずかる2 あずける3 うけとる4 あたえ
る
20
今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）してい
る。
1
拡張2 出張3 緊張4 主張
21
母からの小包には、いろいろな缶詰が（）つまっていた。
1
がっかり2 ぎっしり3 ぐっすり4 ばった
り
22
彼の説明はいつも長くて（）ので、いらいらする。
1
えらい2 くどい3 かゆい4 ゆるい
問題 5
さい。
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びな
23
彼は、仕事に力を注いだ。
1
集中した2 失った3 抜いた
4 貸した
24
今日は、とてもさわやかな朝だ。
1
寒い2 気持ちいい3 暑い
4 忙しい
25
薬を使用する場合の目安を教えてください。
1
通知2 通信3 通行4 通用
19
急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。
1
あずかる2 あずける3 うけとる4 あたえ
る
20
今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）してい
る。
1
拡張2 出張3 緊張4 主張
21
母からの小包には、いろいろな缶詰が（）つまっていた。
1
がっかり2 ぎっしり3 ぐっすり4 ばった
り
22
彼の説明はいつも長くて（）ので、いらいらする。
1
えらい2 くどい3 かゆい4 ゆるい
問題 5
さい。
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びな
23
彼は、仕事に力を注いだ。
1
集中した2 失った3 抜いた
4 貸した
24
今日は、とてもさわやかな朝だ。
1
寒い2 気持ちいい3 暑い
4 忙しい
25
薬を使用する場合の目安を教えてください。
い
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
上達
その国はまだ上達の段階にあると言えるだろう。
この料理、初めてにしては上達にできているよ。
才能がある人は何でも上達が早いものだ。
社員が社長に仕事の状況を上達するのは常識ですよ。
確認
と じ ま
出かけるときには戸締りを確認してください。
あのチームが優勝するのはおそらく確認だ。
この部屋に事務局の確認なく、入ることを禁止する。
とうひょう
立候補者が 1 人だったため無投票で確認された。
やけど
彼は彼女にふられてから、やけどになっている。
その火事のために、彼女は大きなやけどをした。
甘いものを食べすぎて、胸がやけどしている。
高層ビルから見える東京のやけどがとても美しかった。
すらすら
その子は、難しい計算問題をすらすらと解いた。
そんなすらすらなところを通るのは危ないよ。
シャワーを浴びて、とてもすらすらした。
 すらすら遊ぶのもいいかげんにしなさい。
緊張
部長はとても、厳しく、緊張な人だ。
試験の前日は、緊張して眠れなかった。
 緊張な場面では、きちんとあいさつしましょう。
資料に間違いがあって緊張に謝った。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
遠くからもよく見える（）、字を大きく書いてください。
ように2 ために3 だけに4 ばかりに
行きたくない（）はないんですが、今日は、時間がないんです。
ほう2 もの3 よう4 こと
先生が丁寧にご説明（）ので、私もよく分かりました。
いただいた2 くださった3 いたした4 さしあげた
自分の傘は人に貸してしまった（）、私はしかたなく、ぬれて帰った。
だけあって2 ため3 のだから4 からし
あそこで★ は山田さんです。
１ テレビ２見ている３を４ 人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
て
不思議な（）、会社を辞めたら、よく眠れるようになった。
ことに2 せいで3 ものから4 ばかり
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人２.  ★に入る番号を解答用紙にマークします。
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
（解答用紙）
に
この本を読む（）、彼のことを思い出す。
とおりに2 たびに3 からして4 ように
毎年カエルの声を聞くころになると、ふるさとを思い出さずには
（）。
いられない2 なりえない3 おわらない4 とまらない
弟は、酒が飲めない（）ぜんぜん飲めないわけではない。
としたら2 どころか3 といっても4 というより
雑誌に店の名前が出た（）、客がたくさん来るようになった。
くせに2 おかげで3 うえで4 ためで
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
うわさ
45 人が本を★ 、書評、人の噂、インターネットの情報とさまざまだ。
1きっかけは2広告3とる4手に
46 あなたの説明のおかげで★よくわかりました。
1わけではない2ことは3悪気があった4彼女に
42 子供（
）知っているようなことを大人の私が知らなかったのは恥
47
その湖から見た★
だった。
ずかしい。
1
光景2山は
3
ほど美しい
4言いよ
1 なら2 だから3 だけが4 でさえ
この文章は漢字の間違いが多い（）文法の間違いも多いので、何が言いたいのかよく分からない。
1 うえに2 ものの3 わりに4 うちに
あそこにいる人、昨日会社に来た人（）気がするけど……。
1 らしく2 みたいで3 そうな4 のよう
な
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ
うがない
48 テーブルの上にある携帯電話は★ものです。
1女の人の2うしろに3私のすぐ4座っている
49 どうして★ いますか。
1だれか2欠席しているのか 3聞いて4田中君
が
５４５４５０５０い。問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
５４
５４
５０
５０
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
最近よく頭痛がする。大したことはないのだが、妻が心配してうるさいので、すすめられるままに近所の病院に行ってみた。 50 、特に異常はないとのことだった。しかし確かに痛い。異常はないと言われた 51、逆に心配になってきた。痛みが次第に強くなり、回数も増えてきたような気がする。こんなに痛いのにどこも悪くない 52。もしかすると、原因不明の重い病気なのではないだろうか。悩んだ 53、大きな病院の神経内科を受診してみた。その結果、原因は目の疲れだということだった。考えてみると、朝から晩まで仕事でパソコンに 54。なんだ、そんなことか。そう思っただけで、薬も飲まないのに痛みが引いていくようだった。最近よく頭痛がする。大したことはないのだが、妻が心配してうるさいので、すすめられるままに近所の病院に行ってみた。 50 、特に異常はないとのことだった。しかし確かに痛い。異常はないと言われた 51、逆に心配になってきた。痛みが次第に強くなり、回数も増えてきたような気がする。こんなに痛いのにどこも悪くない 52。もしかすると、原因不明の重い病気なのではないだろうか。悩んだ 53、大きな病院の神経内科を受診してみた。その結果、原因は目の疲れだということだった。考えてみると、朝から晩まで仕事でパソコンに 54。なんだ、そんなことか。そう思っただけで、薬も飲まないのに痛みが引いていくようだった。55 この手紙はどんな手紙か。
最近よく頭痛がする。大したことはないのだが、妻が心配してうるさいので、すすめられるままに近所の病院に行ってみた。 50 、特に異常はないとのことだった。しかし確かに痛い。異常はないと言われた 51、逆に心配になってきた。痛みが次第に強くなり、回数も増えてきたような気がする。こんなに痛いのにどこも悪くない 52。もしかすると、原因不明の重い病気なのではないだろうか。
悩んだ 53、大きな病院の神経内科を受診してみた。その結果、原因は目の疲れだということだった。考えてみると、朝から晩まで仕事でパソコンに 54。なんだ、そんなことか。そう思っただけで、薬も飲まないのに痛みが引いていくようだった。
最近よく頭痛がする。大したことはないのだが、妻が心配してうるさいので、すすめられるままに近所の病院に行ってみた。 50 、特に異常はないとのことだった。しかし確かに痛い。異常はないと言われた 51、逆に心配になってきた。痛みが次第に強くなり、回数も増えてきたような気がする。こんなに痛いのにどこも悪くない 52。もしかすると、原因不明の重い病気なのではないだろうか。
悩んだ 53、大きな病院の神経内科を受診してみた。その結果、原因は目の疲れだということだった。考えてみると、朝から晩まで仕事でパソコンに 54。なんだ、そんなことか。そう思っただけで、薬も飲まないのに痛みが引いていくようだった。
高橋俊夫山田康正
様
1 招待状2 引越しのあいさつ状
3 お礼の手紙4 旅行先からの手紙
ポケットに本を一冊入れて旅に出る、野原を歩く、町のどこかにすわって読む、というのはたのしいことだ。十代なかばだったが、一冊の長篇小説をしゃがんだまま読んでしまったことがあり、目をあげた時に日の光がかわっ                      ていたことを思いだす。私にとって一つの幸福だった。
（鶴見俊輔「たくま日本文化全集」広告による）
50
1 検査する一方で2検査したところ
3 検査されたらしく4検査どころか
51
1とたん2きり3あげく4反面
52
1わけではない2わけがない
3わけにはいかない4わけだ
53
1あまり2わけで3末4とおり
54
1向かうどころではない2向かう一方だ
3向かうわけではない4向かいっぱなしだ
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
拝啓
新緑の候
皆様お変わりなくおすごしのことと存じます。このたび、18 年間すみなれた北九州市より、京都の郊外にこしてまいりました。近くにはまだ田園風景も残っており、散歩には最適なところでございます。京都にご旅行のせつはどうぞお立ちよりくださいますよう。
敬具
5 月 6 日
56 「日の光がかわっていた」というのはどんな意味を持っているか。
1 知らない所にいった2 目が痛くなった
3 遠くまで歩いた4 長い時間がたった
ある雑誌を眺めていたら、近頃の中学生や高校生の女の子は自分のこ とを僕と呼ぶと言う記事が載っていた。実に、私も自分のことを僕と呼ぶひと りだ。もう高校生でもないのにちょっと恥ずかしい。目上の人の前では注意深 く、「私
」または「あたし」を使っているが、自分の言葉に熱中してしまうと、 つい「僕
」と言ってしまい顔が赤くなる。
（中沢けい「風のことば海の記憶」冬樹社による）
57 この文章から、筆者について考えられることは次のどれか。
1 男性である2 女性である3 中学生である4 高校生である
土曜日の午後。玄関のブザーが鳴った。妻も娘も台所で何かやっている。
「出るよ。」と声をかけた。 ドアの向こうに郵便配達員が立っていた。
「どなただったの。」台所から妻の声。
「ん、小包だ。田舎のおばちゃんからだ…。」
58 誰が誰に「出るよ。」と声をかけたのか。
1 筆者が郵便配達員に2 妻が筆者に
3 筆者が妻と娘に4 おばあちゃんが筆者
に
生まれたばかりの赤ちゃんには、文化の違いや国籍による違いは見られない。日本では生まれた赤ちゃんも、アメリカで生まれた赤ちゃんも、アメ
リカやアジアの諸国で生まれた赤ちゃんも、最初はみんな同じである。たとえ、皮膚の色に違いがあったとしても、その行動様式に大きな違いは見られない。
（ a ）、その後数年たつとそれぞれの文化のなかで育った子供達は、それぞれの文化に特徴的な様相を示すようになる。食事の仕方、睡眠のとり方、遊び方といったことから、考え方にも違いが現れる。
（福富『「らしさ」の心理学』講談社による）
59 （a ）の中に入る言葉として、どれが最も適当か。
2お世話したりプレゼントをもらったときです。
3何か世話をしてあげたときです。
4会話を始めるときです。
「先日はどうも」についてどう言っていますか。
こういう習慣がないので外国人には使えない表現だと言っています。
外国人は使えなくても問題ない表現だと言っています。
長く日本で暮らしたら使えるようになる表現だと言っています。
この表現を使うことも答えることも外国人にとって難しいと言っていま す
。
1 しかしながら2 そういえば3 このように4 したがって
問題 11 次の（1）から（3）の文章を読んで、それぞれの問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
日本で長く暮らしていても外国人がなかなか慣れない生活習慣や言葉の表現に出会うことがある。その一つが「先日はどうも。」「この間はどう も。」という挨拶だ。日本人に会ったとき、「先日はどうも。」などと言われると「何のことかな。」と考えてしまう。そういえば食事をごちそうした 60
（）と具体的に思い出せるときはまだいい。何も理由がないときはどう答えていいか分からなくなる。 普通は、最後に会ったときのことを思い出し
て「こちらこそ。」「こ
ちらこそ楽しかったですね。」「また、ご一緒しましょう。」などと答える。挨拶だけだった人の場合は「あの時はお話できなくて残念でした。」という具合だ。これが難しい。
日本人は、最後に別れたときの続きのように話を始めるようだ。だからプレゼントをもらったり、何かお世話になったりしていたら当然 62「先日はどうもありがとうございます。」このように会話が始まる。外国人にはこれがなかなか言えないようだ。日本人は 61 こんなとき、何も言われないとちょっと残念な気持ちになるらしい。
これは習慣の問題だからいいとか悪いとか言えないが、外国人にとってやっかいな問題であることには違いない。
60 （）の中に適当な語句を入れなさい。
1 らしい2 っぽい3 はず4 わけだ
61 第 3 段落目の「こんなとき」はどんなときですか。
1外国人がお礼を言わないときです。
びん
一枚の四角い布で、細長い瓶や大きいすいかなど、どんな形のもので も包むことができる。使わないときは小さくたたんで簡単に持ち運びできる。
ふ ろ し き
それが日本で昔から使われてきた「風呂敷」だ。 日本の風呂敷は外国へのお土産として喜ばれ、海外では壁に飾ったり
し
テーブルの上に敷いたりして使用されているようだ。
紙やビニールの袋と違って何度でも使えるので、ゴミを減らし再使用にぴったりの品物だ。風呂敷を広めるために最近、包み方を教える会がたびたび開かれている。その際、従来にない使用方法を紹介することで、風呂敷が便
みりょく
に魅力あるものに変わってきている。
例えば風呂敷で作るリュックサック。必要な物は 2 枚の風呂敷だけ。
はばひも
1 枚は最初に三角にたたんでから 4 分の 1 の幅に折って紐を作る。もう 1 枚は 半分に折って三角形を作る。三角形の山の部分と先ほど作った紐の中心を結ぶ。
はし
紐の端を三角形のそれぞれの残りの端と結ぶとできあがる。ちょっとすてきなリュックサックが簡単にできる。
「風呂敷」の説明はどれですか。
四角いのも丸いのもあります。
昔からゴミを出さないようにようにと考えられて作られた布です。
昔から使われてきた物を包むための便利な布です。
外国人は風呂敷の使い方を知りません。
「風呂敷」のどんなところが良いと言っていますか。
もともとリックは「風呂敷」で作られています。
「風呂敷」は海外のお土産に良い例えば壁かけ、テーブル敷に使用され る
。
日本人のみならず外国人も使用方法を知っている。
何度でも使えるのでゴミを減らし再使用できる。
本文の内容と違うのはどれですか。
風呂敷リュックは新しい使用方法の一つです。
ぬ
風呂敷リュックは風呂敷 2 枚を縫い合わせたものです。
風呂敷を使えば紙やビニールの袋などを減らすことができます。
包み方を教える会では風呂敷の新しい使い方も教えています。
バラの花は世界中に 25 万 5 千種類もあって、色も赤白横色ピンクな
ひ ん し ゅ か い り ょ う
どいろいろあるそうだ。長い年月※品種改良を続けた結果である。ところがどうしても作ることができないバラがあった。それが青いバラだった。多くの研究家が夢を求めていろいろ研究してきたが、青に似ていても青とは言いがたい
バラしかできなかった。花の中に青い色を作り出す元がなかったのだ。その本
い で ん し く み か
物の青いバラが最新の※遺伝子組換え技術を使用することで初めて完成した。 日本とオーストラリアの会社が 14 年も協力し続けて不可能を可能にしたのだ。
これはただ青いバラが誕生したという以上の意味を持っている。青い色の元を 使用すれば、もっと様々な色のバラができる可能性があるからだ。数年後には 店で販売される予定の今最も期待されているバラである。
ひ ん し ゅ か い り ょ う
※品種改良：目的の種類の植物を作るために親を選んで子を作ること
い で ん し ぐかよ う そ
※遺伝子組み換え：親から子へ伝えられる性質などを決める要素の組み合わせ
を入れ換えてしまうこと
バラの色についての説明と違うのはどれですか。
品種改良の結果今までもさまざまな色のバラが生まれてきている。
遺伝子組み換え技術がなければ青いバラは生まれなかった。
この青いバラの色の元は今後いろいろな青い花を生み出すことができる。
以前の青いバラと今回の青いバラは作り方が違っている。
どうやって青いバラを作りましたか。
14 年間、品種改良を続けました。
BB2 つの会社が遺伝子組み換え技術を使って協力して作りました。
B
B
品種改良と遺伝子組み換え技術を作ったので簡単に作れました。
いくつかの会社の遺伝子組み換え技術を組み合わせて作りました。
なぜ最も期待されているのですか。
今後様々な色のバラが作れる可能性があるからです。
たくさん作ることができるバラだからです。
値段が高いバラだからです。
初めて売られる珍しいバラだからです。
問題 12次の二つの文書は森さんが受け取った就職試験の結果通知の一部である。読んで後の問い対する答えとして最もよいものを 1・2・3・4 の中から一つ選びなさい。
A
ご応募の結果ついてはいけい拝啓じ かけんしょう時下、ますますご健勝のことと、お喜び申し上げます。へいしゃこのたびは弊社の社員採用試験にご応募いただき、ありがとうございました。しんちょうさて、面接の結果につきまして慎重に協議いたしましたが、残念ながら、今回は不採用とさせていただくことになりました。り れ き し ょへんそうなお、お預かりした履歴書をご返送いたします。今後のご活躍をお祈り申し上げます。け い ぐ敬具ご応募の結果ついてはいけい拝啓じ かけんしょう時下、ますますご健勝のことと、お喜び申し上げます。へいしゃこのたびは弊社の社員採用試験にご応募いただき、ありがとうございました。しんちょうさて、面接の結果につきまして慎重に協議いたしましたが、残念ながら、今回は不採用とさせていただくことになりました。り れ き し ょへんそうなお、お預かりした履歴書をご返送いたします。今後のご活躍をお祈り申し上げます。け い ぐ敬具
ご応募の結果ついて
はいけい
拝啓
じ か
けんしょう
時下、ますますご健勝のことと、お喜び申し上げます。
へいしゃ
このたびは弊社の社員採用試験にご応募いただき、ありがとうございました。
しんちょう
さて、面接の結果につきまして慎重に協議いたしましたが、残念ながら、今回
は不採用とさせていただくことになりました。
り れ き し ょへんそう
なお、お預かりした履歴書をご返送いたします。
今後のご活躍をお祈り申し上げます。
け い ぐ
敬具
ご応募の結果ついて
はいけい
拝啓
じ か
けんしょう
時下、ますますご健勝のことと、お喜び申し上げます。
へいしゃ
このたびは弊社の社員採用試験にご応募いただき、ありがとうございました。
しんちょう
さて、面接の結果につきまして慎重に協議いたしましたが、残念ながら、今回
は不採用とさせていただくことになりました。
り れ き し ょへんそう
なお、お預かりした履歴書をご返送いたします。
今後のご活躍をお祈り申し上げます。
け い ぐ
敬具
面接試験のご案内ぜんりゃく前略せんこう先日実施いたしました採用試験の選考の結果、あなたは、第一次選考に合格されましたので、お知らせいたします。面接試験のご案内ぜんりゃく前略せんこう先日実施いたしました採用試験の選考の結果、あなたは、第一次選考に合格されましたので、お知らせいたします。
面接試験のご案内
ぜんりゃく
前略
せんこう
先日実施いたしました採用試験の選考の結果、あなたは、第一次選考に合格さ
れましたので、お知らせいたします。
面接試験のご案内
ぜんりゃく
前略
せんこう
先日実施いたしました採用試験の選考の結果、あなたは、第一次選考に合格さ
れましたので、お知らせいたします。
A と B に共通して書かれていることは何か。
面接試験の結果
採用試験の結果
面接試験の日程
採用試験の日程
B の通知の内容と合うものはどれか。
も、同じことを言う人がいる。私は、①これを聞くたびに違和感（注 4）を覚える。
つきましては、下記の通り面接試験を実施いたしますので、よろしくお願いいたします。 なお、当日お越しになれない場合は、前日までに必ず当社総務部、本田までご 連絡ください。記日時 ：平成 2X 年 5 月 20 日（木曜日）午前 9 時 30 分～午前 11 時 30 分※午前 9 時より、受付を開始いたします。場所 ：○○県みどり市西町 3-2-1 みどりシティホール 1F小会議室もものほんじょうせいさ ん持ち物：本状・筆記用具・印鑑（交通費を精算いたします）いじょう以上つきましては、下記の通り面接試験を実施いたしますので、よろしくお願いいたします。 なお、当日お越しになれない場合は、前日までに必ず当社総務部、本田までご 連絡ください。記日時 ：平成 2X 年 5 月 20 日（木曜日）午前 9 時 30 分～午前 11 時 30 分※午前 9 時より、受付を開始いたします。場所 ：○○県みどり市西町 3-2-1 みどりシティホール 1F小会議室もものほんじょうせいさ ん持ち物：本状・筆記用具・印鑑（交通費を精算いたします）いじょう以上確かに、今、上の地位に日本出身の力士の数が少なくなっているというのは
つきましては、下記の通り面接試験を実施いたしますので、よろしくお願いい
たします。 なお、当日お越しになれない場合は、前日までに必ず当社総務部
、本田までご 連絡ください。
記
日時 ：平成 2X 年 5 月 20 日（木曜日）午前 9 時 30 分～午前 11 時 30 分
※午前 9 時より、受付を開始いたします。
場所 ：○○県みどり市西町 3-2-1 みどりシティホール 1F小会議室
もものほんじょうせいさ ん
持ち物：本状・筆記用具・印鑑（交通費を精算いたします）
いじょう
以上
つきましては、下記の通り面接試験を実施いたしますので、よろしくお願いい
たします。 なお、当日お越しになれない場合は、前日までに必ず当社総務部
、本田までご 連絡ください。
記
日時 ：平成 2X 年 5 月 20 日（木曜日）午前 9 時 30 分～午前 11 時 30 分
※午前 9 時より、受付を開始いたします。
場所 ：○○県みどり市西町 3-2-1 みどりシティホール 1F小会議室
もものほんじょうせいさ ん
持ち物：本状・筆記用具・印鑑（交通費を精算いたします）
いじょう
以上
け い こ
事実だ。しかし、相撲界に入って一生懸命、稽古をして地位を上げてきた、というのは、日本出身であろうと外国出身であろうと同じはずだ。文字通り、同
どひょう
じ土俵（注 5）に立つ「力士」なのに、どうして、「外国人」「日本人」という線引きをするのかが、私にはわからないのだ。相撲を面白くしてくれる力士なら、出身なんてどうでもいいじゃないか。
もう一つ、よく聞かれるのが、「外国人力士だから日本の相撲は本当には
ひとくく
わからない」という言葉だ。このように「外国人力士」と、人括り（注 6）に
してしまうのは、実は「日本人はまじめ」とか「アメリカ人は陽気」などと、 ステレオタイプ化して（注 7）ラベルをはる、ということにも通じているよう に思う。もし、あなたが違う国の人と話していて、「日本人は冷たい。だから、 あなたも冷たいひとですね」と決めてつけられたら、いやだと思うのではない だろうか。
人括りにして語られると、一見わかりやすい気がして、そう思い込んでしまう。しかし、これは危険。こういう「人括りにして語られていること」に出会ったら、意識的に疑ってかかる。そういうくせをつけておいたほうがいい。
二次面接に行けない人は、不合格になります。あさしょうりゅうば る と
森さんがこの会社に就職できるかどうかはわからない。
面接を受ける人は 5 月 20 日の 9 時 30 分より受付を開始します。
この会社の面接試験は社内で行われる予定だ。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
最近、日本の大相撲の世界では画国出身の力士（注 1）がたくさん活躍して
よこづな
いる。力士の最高地位である「横綱」は、現在 2 名いるが、両者ともモンゴル
おおぜきせきわけこむすび
出身だ。横綱に次ぐ地位である「大関」。さらにその下の「関脇」「小結」な
どの地位にも、モンゴルやブルガリア、エストニア、グルジアなどの出身の力
つら
士が名前を連ねている。体は小さくても、足腰の強さとスピードで面白い相撲を見せてくれる力士もいれば、大きな体と怪力（注 2）を生かし、豪快な（注 3）相撲で観客を楽しませてくれる力士もいる。 しかし、これだけ外国人力士が活躍し、面白い相撲を見せてくれているにもか かわらず、相撲ファンの中から多く聞かれるのが、「日本人の強い力士がいな いと面白くない」という意見だ。相撲評論家や相撲好きだと語る有名人の中に
「外国人力士」と、人括りに考えるのではなく、「朝青龍」「把瑠都」（注
8）と考えるようにしてみよう。人によってはられたラベルは簡単に信じないことだ。
（注 1） 力士：相撲を取ることを職業としている人
（注 2） 怪力：ものすごく強い力
（注 3） 豪快な：力強くて、見ていて気持ちのいい様子
（注 4） 違和感：「そうじゃない」と賛成できない気持ち、違うと思う気持ち
（注 5） 土俵：相撲を取る競技所。土を盛りあげた上に、俵で円が作られている
（注 6） 人括り：違う種類のものも一緒に一つにまとめること
（注 7） ステレオタイプ化する：考え方や物の見方を型にはめること。決め付けること
（注 8） 「朝青龍」「把瑠都」：力士の名前（2010 年 1 月現在）。朝青龍はモンゴル出身、把瑠都はエストニア出身
①これとは、何を指しているか。
日本人の強い力士がいないと面白くない、という意見
空手教室のご案内れい ぎ子供から大人まで、礼儀を身に付け、仲間づくりをしながら心と体を強くします。ごしんじゅつお年寄りの健康維持、女性の護身術（注）としてもお勧めします。皆で楽しみながけい こら一生懸命稽古しています！私達といっしょに汗を流しませんか？稽古日時…（小学生）毎週火・木曜日 16：00～17：15※稽古には何回でも参加できます。（中学生以上）毎週水曜日 19：00～20：30稽古場所…みどり市体育館 トレーニングルーム参加資格…小学生以上会費こうにゅう※必要な用具は貸し出します。購入も実費で可能です。※見学はいつでも OK です。ぜひ一度見学にいらしてください。指導員：大友 修三空手教室のご案内れい ぎ子供から大人まで、礼儀を身に付け、仲間づくりをしながら心と体を強くします。ごしんじゅつお年寄りの健康維持、女性の護身術（注）としてもお勧めします。皆で楽しみながけい こら一生懸命稽古しています！私達といっしょに汗を流しませんか？稽古日時…（小学生）毎週火・木曜日 16：00～17：15※稽古には何回でも参加できます。（中学生以上）毎週水曜日 19：00～20：30稽古場所…みどり市体育館 トレーニングルーム参加資格…小学生以上会費こうにゅう※必要な用具は貸し出します。購入も実費で可能です。※見学はいつでも OK です。ぜひ一度見学にいらしてください。指導員：大友 修三外国人の強い力士が活躍していて面白い、という意見
空手教室のご案内
れい ぎ
子供から大人まで、礼儀を身に付け、仲間づくりをしながら心と体を強くします。
ごしんじゅつ
お年寄りの健康維持、女性の護身術（注）としてもお勧めします。皆で楽しみなが
けい こ
ら一生懸命稽古しています！私達といっしょに汗を流しませんか？
稽古日時…（小学生）毎週火・木曜日 16：00～17：15
※稽古には何回でも参加できます。
（中学生以上）毎週水曜日 19：00～20：30
稽古場所…みどり市体育館 トレーニングルーム
参加資格…小学生以上
会費
こうにゅう
※必要な用具は貸し出します。購入も実費で可能です。
※見学はいつでも OK です。ぜひ一度見学にいらしてください。
指導員：大友 修三
空手教室のご案内
れい ぎ
子供から大人まで、礼儀を身に付け、仲間づくりをしながら心と体を強くします。
ごしんじゅつ
お年寄りの健康維持、女性の護身術（注）としてもお勧めします。皆で楽しみなが
けい こ
ら一生懸命稽古しています！私達といっしょに汗を流しませんか？
稽古日時…（小学生）毎週火・木曜日 16：00～17：15
※稽古には何回でも参加できます。
（中学生以上）毎週水曜日 19：00～20：30
稽古場所…みどり市体育館 トレーニングルーム
参加資格…小学生以上
会費
こうにゅう
※必要な用具は貸し出します。購入も実費で可能です。
※見学はいつでも OK です。ぜひ一度見学にいらしてください。
指導員：大友 修三
外国人、日本人にかかわらず、面白い相撲をとる人が少なくなった、という意見
日本人の強い力士がたくさんいて面白い、という意見
筆者の考えに合っているものはどれですか。
外国人力士と日本人力士は違うのだから、一つにまとめて考えないほうがいい。
「外国人」「日本人」などと、一つにまとめて考えず、一人ひとりを見たほうがいい。
「外国人」「日本人」と、一つにまとめて考えるのは、良くないが、多くの人が言っていることでもあるので信じたほうがいい。
外国人力士と日本人力士を区別するのはよくないが、外国人力士には、日本の相撲をもっと理解してもらいたい。
筆者の考え方に合っているものはどれですか。
外国人力士の方が強いのは相撲とは大力だけが大事なスポーツだからだ。
入会金無料月会費（スポーツ保険料含む）小学生2,000 円中学・高校生2,500 円大学生・一般3,000 円入会金無料月会費（スポーツ保険料含む）小学生2,000 円中学・高校生2,500 円大学生・一般3,000 円「外国人力士」と人括りに考えたほうがよいに決まっている。
入会金
無料
月会費
（スポーツ保険料含む）
小学生2,000 円
中学・高校生2,500 円
大学生・一般3,000 円
入会金
無料
月会費
（スポーツ保険料含む）
小学生2,000 円
中学・高校生2,500 円
大学生・一般3,000 円
同じ土俵に立つ「力士」を外国人、日本人と線引きするのはよくない。
「日本人はまじめ」「アメリカ人は陰気」とステレオ化してラベルをはることには違和感がある。
問題 14次の二つの文章はどちらも市民講座の案内である。読んで、下の問い対するとして最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ごしんじゅつ
（注）護身術：体やいのちを危険から守るための技術。
け い こ
小学生が週に 2 回ずつ空手の稽古に通う場合、毎月払うお金はいくらになるか。
1 1,000 円2 2,000 円3 3,000 円4 4,000 円
みどり市のスーパーで働いている 62 歳の女性が習うことができるのはどれか。
空手だけ2 ヨガだけ3 空手とヨガ4 どちらも習えない
やさしいヨガ講座―開講のご案内―ヨガのゆったりとした呼吸で心と体をリフレッシュ！ 忙しいの毎日の中で心や体が疲れていませんか？ 生活習慣で体が曲がったり、ずれたりしていませんか？ そんな体のゆがみを直して、体調をよくする効果もありません。 もちろんシェイプアップ効果も期待できます。 あなたも楽しみながらヨガを始めてみませんか？日時20XX 年 5 月・6 月の毎週の木曜日（計 8 回）PM 6：30 ～7：30会場みどり市寺下公民館受講料1 人あたり 3,000 円（全 8 回分、初回全額納入）参加資格 みどり市にお住まい・またはお勤めの 18 歳以上の方募集人数 20 人（応募者多数の場合、先着順）講師ビパシャ・シェラワト先生申込締切 4 月 20 日（火）お申し込みは寺下公民館（XX-XXXX）まで。やさしいヨガ講座―開講のご案内―ヨガのゆったりとした呼吸で心と体をリフレッシュ！ 忙しいの毎日の中で心や体が疲れていませんか？ 生活習慣で体が曲がったり、ずれたりしていませんか？ そんな体のゆがみを直して、体調をよくする効果もありません。 もちろんシェイプアップ効果も期待できます。 あなたも楽しみながらヨガを始めてみませんか？日時20XX 年 5 月・6 月の毎週の木曜日（計 8 回）PM 6：30 ～7：30会場みどり市寺下公民館受講料1 人あたり 3,000 円（全 8 回分、初回全額納入）参加資格 みどり市にお住まい・またはお勤めの 18 歳以上の方募集人数 20 人（応募者多数の場合、先着順）講師ビパシャ・シェラワト先生申込締切 4 月 20 日（火）お申し込みは寺下公民館（XX-XXXX）まで。
やさしいヨガ講座
―開講のご案内―
ヨガのゆったりとした呼吸で心と体をリフレッシュ！ 忙しいの毎日の中で心や体が疲れていませんか？ 生活習慣で体が曲がったり、ずれたりしていませんか？ そんな体のゆがみを直して、体調をよくする効果もありません。 もちろんシェイプアップ効果も期待できます。 あなたも楽しみながらヨガを始めてみませんか？
日時20XX 年 5 月・6 月の毎週の木曜日（計 8 回）
PM 6：30 ～7：30
会場みどり市寺下公民館
受講料1 人あたり 3,000 円（全 8 回分、初回全額納入）
参加資格 みどり市にお住まい・またはお勤めの 18 歳以上の方
募集人数 20 人（応募者多数の場合、先着順）
講師ビパシャ・シェラワト先生
申込締切 4 月 20 日（火）
お申し込みは寺下公民館（XX-XXXX）まで。
やさしいヨガ講座
―開講のご案内―
ヨガのゆったりとした呼吸で心と体をリフレッシュ！ 忙しいの毎日の中で心や体が疲れていませんか？ 生活習慣で体が曲がったり、ずれたりしていませんか？ そんな体のゆがみを直して、体調をよくする効果もありません。 もちろんシェイプアップ効果も期待できます。 あなたも楽しみながらヨガを始めてみませんか？
日時20XX 年 5 月・6 月の毎週の木曜日（計 8 回）
PM 6：30 ～7：30
会場みどり市寺下公民館
受講料1 人あたり 3,000 円（全 8 回分、初回全額納入）
参加資格 みどり市にお住まい・またはお勤めの 18 歳以上の方
募集人数 20 人（応募者多数の場合、先着順）
講師ビパシャ・シェラワト先生
申込締切 4 月 20 日（火）
お申し込みは寺下公民館（XX-XXXX）まで。
問題用紙
N2 - 4
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ふかふかの温かいふとんは気持ちがいい。
1 こまかい2 やわらかい3 あたたかい4 みじかい
うちの娘の名前は、陽菜子です。
1 むすめ2 まご3 よめ4 つま
これから技術をもっと磨いていきたいです。
1 はたらいて2 たたいて3 みがいて4 もちいて
彼はわずかの間に、すっかり白髪になった。
1 はくぱつ2 はくもう3 しろひげ4 しらが
皆さん、朝の清掃の時間です。
1 せいそう2 そうじ3 たいそう4 せいしょ
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
彼のてきせつな説明で、問題点がよくわかった。
1 適接2 適切3 的説4 的切
洗い方を間違えたため、セーターが ちぢんでしまった。
1 縮んで2 短んで3 伸んで4 小んで
田中さんは、同僚からのひょうかがとても高い。
1 評価2 評判3 批価4 標価
昨晩の大雨で、山道がとてもあぶない状態だ。
1 険ない2 危ない3 戦ない4 恐ない
その本には、あやまりがたくさんみつかった。
1 謝まり2 過まり3 誤り4 間違り
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
私は（）20 年の一軒家に住んでいる。
1 経2 過3 建4 築
大きな段ボールは（）として出してください。
1 資源ごみ2 生ごみ3 分別4 洗い物
熱が出て汗を（）ので、下着を着替えた。
1 こいだ2 浴びた3 当てた4 かいた
私の家の（）を電車が走っています。
1 真後ろ2 この付近3 この辺り4 真ん中
外食は高くつくので、私は（）しています。
1 自炊2 不足3 炊事4 一人住まい
問題 4 （）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1 おしい2 要領が悪い3 みっともない4 やっかいな
25 今日は客がたくさん来て、忙しい一日だった。
3 あわただしい4おだや3 先に4真っ先3 あわただしい4おだや3 先に4真っ先1 荒っぽい2 うるさいかな
3 あわただしい
4
おだや
3 先に
4
真っ先
3 あわただしい
4
おだや
3 先に
4
真っ先
26  以前、この辺りに公園があった。
1 第一に2 かつてに
27 歯が痛かったが、がまんして仕事を続けた。
1 こもって2 だまって3 ふざけて4 こらえて
16印刷範囲を（）してプリントする。1作成2 変換3 選択4消去28合計17大阪支店から（）してきました、鈴木と申します。1転送2 派遣3 通勤18その会社の情報をインターネットで（）した。1検索2 契約3 挿入19不景気で、ボーナスを（）のはなかなか難しい。29名人1もうかる2 かせぐ3 支給する4つなぐ1 この話は古典的名人です。20古くなったファイルを（）した。2 彼はオムレツづくりの名人だ。1消去2 拒否3 拡大4作成3 申込書に名人を書いた。21細かいことをもう少し（）説明してください。4 最近職場での名人関係がうまくいっていない。1確定的に2 消極的に3 抽象的に4具体的30目下16印刷範囲を（）してプリントする。1作成2 変換3 選択4消去28合計17大阪支店から（）してきました、鈴木と申します。1転送2 派遣3 通勤18その会社の情報をインターネットで（）した。1検索2 契約3 挿入19不景気で、ボーナスを（）のはなかなか難しい。29名人1もうかる2 かせぐ3 支給する4つなぐ1 この話は古典的名人です。20古くなったファイルを（）した。2 彼はオムレツづくりの名人だ。1消去2 拒否3 拡大4作成3 申込書に名人を書いた。21細かいことをもう少し（）説明してください。4 最近職場での名人関係がうまくいっていない。1確定的に2 消極的に3 抽象的に4具体的30目下問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
16
印刷範囲を（）してプリントする。
1
作成2 変換3 選択
4
消去
28
合計
17
大阪支店から（）してきました、鈴木と申します。
1
転送2 派遣3 通勤
18
その会社の情報をインターネットで（）した。
1
検索2 契約3 挿入
19
不景気で、ボーナスを（）のはなかなか難しい。
29
名人
1
もうかる2 かせぐ3 支給する
4
つなぐ
1 この話は古典的名人です。
20
古くなったファイルを（）した。
2 彼はオムレツづくりの名人だ。
1
消去2 拒否3 拡大
4
作成
3 申込書に名人を書いた。
21
細かいことをもう少し（）説明してください。
4 最近職場での名人関係がうまくいっていない。
1
確定的に2 消極的に3 抽象的に
4
具体的
30
目下
16
印刷範囲を（）してプリントする。
1
作成2 変換3 選択
4
消去
28
合計
17
大阪支店から（）してきました、鈴木と申します。
1
転送2 派遣3 通勤
18
その会社の情報をインターネットで（）した。
1
検索2 契約3 挿入
19
不景気で、ボーナスを（）のはなかなか難しい。
29
名人
1
もうかる2 かせぐ3 支給する
4
つなぐ
1 この話は古典的名人です。
20
古くなったファイルを（）した。
2 彼はオムレツづくりの名人だ。
1
消去2 拒否3 拡大
4
作成
3 申込書に名人を書いた。
21
細かいことをもう少し（）説明してください。
4 最近職場での名人関係がうまくいっていない。
1
確定的に2 消極的に3 抽象的に
4
具体的
30
目下
1
新しい仕事の合計をした。
4
転勤
2
勉強の合計におやつを食べた。
3
他校のチームと合計で練習をした。
4
採用
4
お買い物の金額は合計で 3 万円になります。
に22其の件に関しては明日（）ましょう。1わせ取り込み2 張り切り3 取り次ぎ4打ち合に22其の件に関しては明日（）ましょう。1わせ取り込み2 張り切り3 取り次ぎ4打ち合彼女は部下など目下の人に対してはとても厳しい人です。
に
22
其の件に関しては明日（
）ましょう。
1
わせ
取り込み2 張り切り
3 取り次ぎ
4
打ち合
に
22
其の件に関しては明日（
）ましょう。
1
わせ
取り込み2 張り切り
3 取り次ぎ
4
打ち合
彼女は目下に大きなほくろがあります。
高層ビルの最上階から目下を見るとくらくらする。
デパートの目下で買い物をした。
問題 5
さい。
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びな
31
物事
家が狭くて、物事があふれている。
 物事のために、一生懸命勉強した。
23
彼女に耳元で「愛してるよ」とそっと言った。
その物事の作者は、いまや人気作家です。
 物事には必ず裏と表があります。
1
さからった2 ささやいた3 おがんだ4 ちかっ
32
うなる
た
赤ちゃんがうなってすやすや寝ている。
24
 面倒な問題が起きた。十分に考えながら解決していなければならない
2 雷がうなっています。
。
問題の答えがわからずうなってしまった。
父に大きな声でうなられてしまった。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
1 もんか2 まい3 こそ4
ことか
43 B 国から日本（）に輸出される農産物の 80％が果物である。
1 向き2 向け3 向かい4 向こう
44 子供には勉強しろと（）つつ、大人が勉強しないのはよくないと思う。
33 外食は野菜不足になり（
）だ。
1 言う
2
言い
3 言って
4 言った
1 げっぽい
2
がち
3 もの
4
問題８次
い。
文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ
34 読んではいる（
）、本の内容はちっと
も頭に
入らない。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
1 ものの
2
ものなら
3
ものだから
4
(問題例)
んだもの
35
いつも自信たっぷりの彼が、今日は自信（）げな顔をしている。
あそこで★ は山田さんです。
1
な2 ない3 なし4
１テレビ２見ている３を４
人
なさ
36
1
傘ぐらいなら（）大事なかばんを置いてくるなんて。
ぬきにして2 もとより3 まだしも4
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
ものなら
そのスポーツは、もともと身を守ることを目的（）考え出されたものだ。
1 とともに2 につれて3 にとって4
として
あなたの健康を考える（）お酒を飲ませないのです。
1 ほど2 くらい3 からこそ4
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.  ★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
1 うれし2 うれしい3 うれしくて4
うれしさ
41 彼は 1 時間も私達を待たせた（）、今日の打ち合わせは中止したいと言った。
45 あの鳥は★ 。
にかぎって39 あんなにいい人が悪いことをするなんて、あり（）。（例）① ●③④1うないえる2 うる3えない4＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿40（）のあまり叫んでしまった。にかぎって39 あんなにいい人が悪いことをするなんて、あり（）。（例）① ●③④1うないえる2 うる3えない4＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿40（）のあまり叫んでしまった。1美しい2姿も3鳴き声4だけではなく
にかぎって
39 あんなにいい人が悪いことをするなんて、あり（
）。
（例）① ●③④
1
うない
える
2 うる
3
えない
4
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
40
（
）のあまり叫んでしまった。
にかぎって
39 あんなにいい人が悪いことをするなんて、あり（
）。
（例）① ●③④
1
うない
える
2 うる
3
えない
4
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
40
（
）のあまり叫んでしまった。
46 彼はイタリアにくわしい。★ある。
1
あげく
きり2 一方で
3
反面
4
1ことは2ずっと3いるだけの4
がって
行きた
42
あんな失礼な人は、二度と誘う（
）。
47 打ち合わせの時間に遅くれそうだ。★
っと怒るだろう。
き
1うるさい2ことだから3彼の4時間に
48 うそはつきたくないから、★ えない。
1たら2ざるを3真実を話さ4聞かれ
49 この町の市長は20 代、30 代の人々に支持されている。
★  支持されていない。
1それに2人々には340 代、50 代の  4対し
問題 10次の（１）から（５）の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も
よいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
日本では、「対立」を「悪」と考える傾向がある。例えば、同じ政党にいる議員同士の意見が違う場合、新聞は「A 氏と B 氏が対立」と、まるで悪いこ
５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、とをしているかのように書く。会社でも会議中、C 氏と D 氏が鋭く対立し、そ
５４
５４
５０
５０
1・2・3・4 から一つ選びなさい。れが原因でお互いに感情を害して口をきかなくなってしまう、ということもあ
る。
5050確かに対立は緊張を生むので、いやがる人も多いが、本当に避けなければ英語が苦手な、せっかく行った海外旅行先で、コミュニケーションがうまくとならないのは、対立そのものではなく、対立した相手とコミュニケーションを
50
50
れずに自分の意思を伝えられなかった、という経験はありませんか。そうなると旅の楽断つことだろう。コミュニケーションのないところに新しいアイデアは生まれしみも半減 51。やっぱり英語が話せるようになりたい。そんな方におすすめなのが、ないからだ。
「英会話マジック」です。たったの一週間で英語がぺらぺらになる、といきなり言われ55 筆者がここで最も言いたいことは何か。
てもすぐには 52 でしょう。そう思われるのももっともですが、ご安心ください。当社 １．対立は悪いことではないので、どんどん対立するべきだ。
の「英会話マジック」は日本 53 海外でも高い評価を得て、その実力はすでに広く知ら ２．対立は悪いのではなく、対立した相手と話をしなくなることがいけない
5454れております。ご使用になられた方からも、「まるで音楽のメロディーを聞いているかことだ。
54
54
のように英語が頭に入ってくる」という声が届いております。お支払い
いも承りますので、お気軽にどうぞ。
50
1 ことだから2ばかりに
3 ことなく4ことには
51
は、分割払 ３．対立は悪いことなので、できるだけそれを避けるようにしたほうがいい。
４．対立は悪いことだが、それを避けていてはいいアイデアは出ない。
（２）
日本語には「擬音語・擬態語（オノマトペ）」がたくさんある。動物の鳴き声や物事の様子などを感覚的に音のように表現する言葉だ。例えば、猫の鳴き声を「ニャーニャー」と表したり、うれしさや不安、緊張した心の様子「どきどき」と表したりする。
オノマトペは、細かい気持ちの誓いを表したり、物事の様子をわかりやす
く表現したりするためには欠かせない。しかし、使いすぎるとかえって意味が
1しがたい2しかねます3しかねません4しそう
にない
52
1信じて当然2信じかねない
3信じがたい4信じるだけある
あいまいになってしまう場合もある。特に書き言葉では、使う場所をよく考えてここだと思う場所に使う、それが効果的だ。
5656筆者が言う「オノマトペの効果的な使い方」をしていると考えられるのは、
56
56
どれ
53
か。
１．先生の思いがけない言葉に、教室は一瞬に、しーんと静かまり返った。
1
かのように
2
だけあって
3
のみならず
4
ばかり
に
２．このお菓子は、大変甘いうえ、やわらかくてすぐとろけてしまいます。
54
３．この道をバーっといって、左にひょっと曲がって、そのままガーっと行
けばいい
1
の下で
2
に応じて
3
に基づいて
4
に際して
よ。
４．彼は、酒にべろべろに酔い、ふらふらしながら帰ってきて、そのままグーグー
（３）
寝てしまった。人間の心理にはハロー（後光）効果といって、最初に受けた印象を強めていく傾向があります。例えばお会いした時に清潔な印象を受けると、その人の部屋が本当は汚かったとしても「部屋はいつもきれいに片付いているに違いな
ある作曲家に、「あなたを、曲が作りたいという気持ちにさせるいちばん
のものは何か」という質問をしました。答えは何だと思いますか。美しい風景？恋？旅？いいえ、答えは「締め切り」です。
この答えにうなずく人は案外多いのではないでしょうか。私もその１人。締め切りまで時間があるときはやる気にならなかったのに、締め切りが迫って
くると不思議と集中力が高まり、いいアイデアが浮かんだりするからです。胃が痛くなることもありますが、仕事をするときのパワーとして最も強いもの、それが締め切りだといえそうです。
5757この文で、筆者は「締め切り」をどのようなものだと考えているか。
57
57
１．とてもいやなもので、やる気をなくさせるものだ。
２．集中力を高めてくれるが、人を病気にさせるものだ。
３．アイデアをを考えるのに必ずしも必要なものではない。
４．仕事をするときに、最も強い力になるものだ。
（4）
あなたは、どんな人を若いと感じますか。肌がきれいな人、背中がまっすぐ伸びている人、など見かけを判断の基準にする人もいるでしょう。私の場合、その人がどういう心を持っているか、を判断の基準にしています。人は年を取ってくると、さまざまな場面で、新しいやり方があるとわっかていても自分が慣れている方法で済まそうとするようになります。こういう人は、年齢がいくら若くても「若い」とはいえません。面倒でも必要と 思ったら新しいやり方を取り入れることができる人、こういう人が若い、と私 は思います。
5858この文で、筆者はどういう人を「若い」といっているか。
58
58
１．肌が美しく、姿勢がとてもいい人。
２．いろいろな場面で、新しいやり方を人よりたくさん知っている人。
３．自分が慣れている方法ではない方法をやってみようとする人。
４．自分がよくわかっているやり方で、やり通そうとする人。
(5)
い。人間関係もきっとさわやかでしょう」などと、こちらが勝手にその人のよ
いイメージを重ねていきます。 反対にだらしない印象を受けると、部屋の中をピカピカにしていても「家
の中も汚いだろう」と悪い印象を重ねてしまうようです。
5959筆者はハロー効果をどのように説明しているか。 １．新しいイメージを次々に重ねてことで、最初の印象は時代に変化してい
59
59
く。 ２．初対面の時に受けた印象は、その後に持つイメージ影響を与えていく。
３．誰とでもよい関係を築いておけば、初対面の人にもよいイメージを与え られる。
４．最初に悪い印象を与えてしまっても、その後の付き合いでイメージは変 られる。
問題 11次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
（1）
① 会話の技術は、運転技術とよく似ています。ボーッと運転をしていると、
事故を起こしかねません。たとえば、数人で楽しく盛り上がっているときに、 いきなり入ってきて、自分の話を始める人がいます。あれは、高速道路に加速
しないで進入してくる車のようなもので、本人は気づかなくても、入った途端 にクラッシュ（注１）して入るのです。
グループに加わりたいときは、まず黙って話を聞くことです。②うなずき
ながらエンジンを温かめ、ほかの車と速度を同じくして会話加わると、流れにうまく乗ることができます。
そのうえで、自分の話ばかりしないように注意すること。人は誰でも、自 分の話をしたがっているのですから。会話は、ボールゲームのようなものです。
サッカーでもバスケットボールでも、ひとりでボールを独占していたら、次からは遊んでもらえなくなります。
みんなで話しているとき、自分がどれだけ話をしたのが、常に意識していることも必要です。特に、大勢で話しているときは、発言しない人により多く
の意識を配って下さい。おとなしい人は無視されがちですが、同じ場にいることに敬意を払って、その人にも（注２）話を振らないと思います。
つくづく思いますけれど、会話ほど、個人のレベル差が大きいものはありません。充実した会話をしたいのであれば、それなりの準備や練習は必要なのです。私は練習することで得るものは大きいと思いますよ。その中に、人生を変える出会いや幸運が(注３)潜んでいるのではないでしょうか。
（ 注１）クラッシュする：衝突事故を起こす
（ 注２）話を振る：話す機会を与える
（ 注３）潜んでいる：隠れている
6060①会話の技術は、運転技術とよく似ていますとあるが、この文章ではどん
60
60
な
ところが似ていると述べているか。 １．運転でほかの車が払える人は会話でも他者に敬意が払えるところ。
２．会話も車の運転も技術が高ければ仲間と楽しい時間を過ごせるところ。
３．会話も車の運転のように他者とペースを合わせることが求められるところ。
6161４．車の運転や事故を起こさない人は会話も同じように慎重に進められるところ。
61
61
②うなずきながらエンジンを温かめとあるが、ここではどういうことか。
１．人の話に軽く返事をしながら車のエンジンを温めること。
２．自分の話を聞いてもらいながらグループの話も聞くこと。
３．まずは人の話を聞きながら会話に加わる準備をすること。
6262４．静かに自分の話しをしながら次の話題に移るのを待つこと。 みんなで会話をしているときには、どのような注意が必要だと述べている
62
62
か。
１．自分の発言量を意識ながら、おとなしい人にも話してもらうようにすること。
２．発言が少ない人やおとなしい人の話をよく聞き、それに答えるようにすること。
３．ふだん発言しない人も、みんなの話しをよく聞いて会話に参加するようにする
こと。 ４．おとなしい人も、大勢で話すときは意識して他の人に話しかけるように
すること。
（2）
2000 年から 2001 年にかけて、全国紙として有名な新聞が、基本の活字を少し大きなものに変えました。地方紙も同じだったと思います。高年者人口が
原因でしょうが、新聞を読む人の総数の中で、（注１）老眼鏡を必要とする人の割合が増えたからです。
新聞だって｢お客様は神様｣でしょうから、その「神様」のニーズに沿って紙面を変えるということは、とうぜんのことです。その案内の記事では、これまでの活字と新しい活字を比較して、いかに見やすくなったかがしめされていて、わかりやすく納得できるものでした。そして、各社ほとんど同じことを書いていたと思いますが、紙面の大きさは変えないわけだから、「文字が大きくなった分、文字数を減らさねばなりません。そこで、記事は（注 2）要点をおさえ簡略化して適切化をはかる」というような説明になっていました。なるほどと思う一方、①これまではそうでなかったのかなとも思いました。
大きな活字の本も出回るようになってきました。とくに辞書は同じ内容で同じデザイン大きな（注 4）版のものが出て、老眼鏡なしでも利用できるとありがたがられています。ただサイズが大きくなった分、大きく重いという欠点もありませが、その快適さに換えられないという人には②問題になりません。
（ 注１）老眼鏡：年を取って近くが見えにくくなった人のための眼鏡
（ 注２）要点をおさえる：要点をつかむ
（ 注３）適切化をはかる：適切になるようにする
（ 注４）版：ここでは、サイズ
6363新聞の文字が大きくなった理由は何か。 １．文字を大きくすることで要点がわかりやすくなること。
63
63
２．小さい文字が読みにくい高齢の読者が多くなったこと。
３．紙面に余裕ができるように記事の表現を簡略化したこと。
４．高齢者から情報を絞ったほうがよいという意見があったこと。
6464①これまではそうでなかったとは、どういう意味か。 １．以前の紙面は活字の大きさを内容ほど重視していなかった。
64
64
２．以前の紙面は高齢の読者のニーズに十分こたえていなかった。
３．以前の紙面は重要な情報が簡潔にまとめて書かれていなかった。
４．以前の紙面は読者が納得できるほど詳しく説明していなかった。
6565②問題になりませんとあるが、何か問題にならないのか。
65
65
１．本を軽くするために活字が小さくなったこと。
２．老眼鏡を持っていないと少し読みにくいこと。
３．活字が大きくなって情報が少しだけ減ったこと。
４．文字が拡大されて辞書が以前より重くなったこと。
（３）
転職を考えることが時々ある。とはいっても、①それほど本気ではない。ただ、もし別の仕事を選んでいたら、自分はどんな人生だったのかを想像して
しまう。想像するだけでもけっこう楽しい。今の仕事に大きな不満はないが、そうかといって格別面白いというわけでもない。もしこの仕事をしてみたら、自分はもっと充実するのかも、とついつい考えてしまうのだ。
まあ、隣の芝生はよく見えるといわれてしまえばそれまでだが、自分にピッタリの洋服がなかなかないように、（注 1）誰しも自分だけの仕事を探して
いるのだろう。洋服は試着できるが、仕事に関しては、試しにちょっと、というわけにはいかない。もっとも多少働いたとしても、仕事の本質はわからないだろうか。
昔に比べれば、われわれの職業選択の幅ははるかに拡がっている。だけ ど．．．．これが②自分の仕事だと（注２）胸を張っていえる人は意外と少ないのではないだろうか。
才能があれば、と思う人がいるかもしれない。子供の頃に憧れていた野球 選手とか、大学時代に憧れた映画監督になっていたら、たしかに楽しいだろう。でも、現在、私が思うのは、そんな憧れの世界ではない。たとえ平凡な才能でも、自分にピッタリの仕事を探せればよいと思っている。誰しも、自由な職業選択における自分だけの（注３）“必然”を求めているのではないだろうか。
（ 注１）誰しも：誰でも
（ 注２）胸を頑張って：自信を持って
（ 注３）必然：そうなって当然のこと
6666①それほど本気ではない理由として、本文から考えられることはどれか。
66
66
１．今の仕事が嫌なわけではないこと。
２．今から転職をするのは難しいこと。
３．今の仕事がとても充実していること。
４．今まで別の仕事をしたことがないこと。
6767②自分の仕事とはどのような仕事か。
67
67
１．特別な才能が必要な仕事。
２．他人がうらやましがる仕事。
３．自分に最も合っている仕事。
6868４．子供のころから憧れていた仕事。 この文章で筆者が言いたいことは何か。
68
68
１．職業の選択が自由になり、昔よりも自分にあった仕事を探しやすくなった。
２．自由に仕事を選べるので、仕事の本質を理解したいと考える人が増えている。
３．自由に仕事を選べる環境で、誰も自分に適した仕事をしたいと考えている。
４．職業の選択の幅が拡がったため、いまではだれでも自由に転職できるように
なった。
問題 12次のA とB は、ある雑誌の投書欄載った意見である。二つの文章を読んで、
後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４の中
から
一つ、選びなさい。
A
7070仕事でも個人の付き合いでも、メールはなくてはならないコミュニケーションの道具だと思います。職場ではちょっとした意見交換はメールで、ということも増えています。ただ、最近、驚いたことがありました。会社で、目の前に座っている同僚から送られてきたメールです。そのメールには私に対する強い不満と批判が書かれていました。言いたいことがあれば口で言えばいいの に、わざわざメールで送ってきたのです。思わず相手の顔を見たのですが、いつもと変わらない表情で、逆に①怖い気がしました。メールは、一方的に言いっぱなしにすることができます。面と向かって言いにくいからこそ、メールで送ってきたのだと思いますが、メールに頼ってばかりいると「面と向かって言う力」がだんだん落ちてくると思います。（45 歳・会社員）仕事でも個人の付き合いでも、メールはなくてはならないコミュニケーションの道具だと思います。職場ではちょっとした意見交換はメールで、ということも増えています。ただ、最近、驚いたことがありました。会社で、目の前に座っている同僚から送られてきたメールです。そのメールには私に対する強い不満と批判が書かれていました。言いたいことがあれば口で言えばいいの に、わざわざメールで送ってきたのです。思わず相手の顔を見たのですが、いつもと変わらない表情で、逆に①怖い気がしました。メールは、一方的に言いっぱなしにすることができます。面と向かって言いにくいからこそ、メールで送ってきたのだと思いますが、メールに頼ってばかりいると「面と向かって言う力」がだんだん落ちてくると思います。（45 歳・会社員）A と B は、メールについて、どう思っているか。
70
70
仕事でも個人の付き合いでも、メールはなくてはならないコミュニケーションの道具だと思います。職場ではちょっとした意見交換はメールで、ということも増えています。ただ、最近、驚いたことがありました。会社で、目の前に座っている同僚から送られてきたメールです。そのメールには私に対する強い不満と批判が書かれていました。言いたいことがあれば口で言えばいいの に、わざわざメールで送ってきたのです。思わず相手の顔を見たのですが、いつもと変わらない表情で、逆に①怖い気がしました。
メールは、一方的に言いっぱなしにすることができます。面と向かって言いにくいからこそ、メールで送ってきたのだと思いますが、メールに頼ってばかりいると「面と向かって言う力」がだんだん落ちてくると思います。（45 歳・会社員）
仕事でも個人の付き合いでも、メールはなくてはならないコミュニケーションの道具だと思います。職場ではちょっとした意見交換はメールで、ということも増えています。ただ、最近、驚いたことがありました。会社で、目の前に座っている同僚から送られてきたメールです。そのメールには私に対する強い不満と批判が書かれていました。言いたいことがあれば口で言えばいいの に、わざわざメールで送ってきたのです。思わず相手の顔を見たのですが、いつもと変わらない表情で、逆に①怖い気がしました。
メールは、一方的に言いっぱなしにすることができます。面と向かって言いにくいからこそ、メールで送ってきたのだと思いますが、メールに頼ってばかりいると「面と向かって言う力」がだんだん落ちてくると思います。（45 歳・会社員）
１．A も B も、便利な手段だが使いすぎるのはよくない、と考えている。
２．A も B も、いいにくいことを相手に伝えるのにとてもよい手段だ、といっている。
３．A は言いたいことがあるならメールでなく口で言うべきだ、B はけんか
をする
ときはメールを使わないほうがいい、と言っている。
４．A は、気持ちを伝えるときに頼りすぎるのはよくない、B は、気持ちを伝え
やすい手段だと考えている。
B
6969① 怖い気がしました、というのはなぜか。 １．相手にメールを見られ、こちらが強い不満を持っていることがわかって
69
69
しまったから。 ２．相手が、自分に対して、とても強い不満を持っていることがわかり、い
つ、
なぐられるか、わからないから。 ３．相手が、表面的には、自分に対して不満を持っているようにまったく見
えない
のに、心の中で強い不満を持っていることがわかったから。 ４．自分が言いたいことがあるのに、きちんと口で言うことができなくなっ
ている
問題１３次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、
メールは本当に便利な連絡手段です。最近は友達と出かける約束をするのもほとんどメール。携帯電話のメールなら本人に直接届いて、すぐに返事が来るので安心です。相手の時間を気にすることなく、こちらが好きなときに送っておけばいいのも便利です。また、メールは自分の本当の気持ちを伝える手段としても便利だと感じます。例えば電話や顔を見て話しているときはいえなかったことも、メールだと伝えやすい場合もあります。私は今、東京の大学に通っていて、親と離れて暮らしていますが、メールを使うようになって、前よりも感謝の言葉を素直に伝えられるようになりました。家にいるときはけんかばかりしていたのに不思議なものです。（20 歳・学生）メールは本当に便利な連絡手段です。最近は友達と出かける約束をするのもほとんどメール。携帯電話のメールなら本人に直接届いて、すぐに返事が来るので安心です。相手の時間を気にすることなく、こちらが好きなときに送っておけばいいのも便利です。また、メールは自分の本当の気持ちを伝える手段としても便利だと感じます。例えば電話や顔を見て話しているときはいえなかったことも、メールだと伝えやすい場合もあります。私は今、東京の大学に通っていて、親と離れて暮らしていますが、メールを使うようになって、前よりも感謝の言葉を素直に伝えられるようになりました。家にいるときはけんかばかりしていたのに不思議なものです。（20 歳・学生）１・２・３・４からひとつ選びなさい。
メールは本当に便利な連絡手段です。最近は友達と出かける約束をするのもほとんどメール。携帯電話のメールなら本人に直接届いて、すぐに返事が来るので安心です。相手の時間を気にすることなく、こちらが好きなときに送っておけばいいのも便利
です。
また、メールは自分の本当の気持ちを伝える手段としても便利だと感じます。例えば電話や顔を見て話しているときはいえなかったことも、メールだと伝えやすい場合もあります。私は今、東京の大学に通っていて、親と離れて暮らしていますが、メールを使うようになって、前よりも感謝の言葉を素直に伝えられるようになりました。家にいるときはけんかばかりしていたのに不思議なものです。（20 歳・学生）
メールは本当に便利な連絡手段です。最近は友達と出かける約束をするのもほとんどメール。携帯電話のメールなら本人に直接届いて、すぐに返事が来るので安心です。相手の時間を気にすることなく、こちらが好きなときに送っておけばいいのも便利
です。
また、メールは自分の本当の気持ちを伝える手段としても便利だと感じます。例えば電話や顔を見て話しているときはいえなかったことも、メールだと伝えやすい場合もあります。私は今、東京の大学に通っていて、親と離れて暮らしていますが、メールを使うようになって、前よりも感謝の言葉を素直に伝えられるようになりました。家にいるときはけんかばかりしていたのに不思議なものです。（20 歳・学生）
大学生や大学をめぐっては「学力低下」で今の大学生は九九さえできない的な言い方が大学の教師の側からされて久しい（注１）。そういう人たちはえてして戦前の旧制高校的な「教養」を「教養」の定義（注２）としているのだが、「まんがを教える大学」の登場はそういう人たちからすれば末期的現象なのかもしれない。まあ、それも一理ある。何しろぼくが「教授」なのだ。
でもね、四年を現在の大学で過ごした新米教師は思う。大学というのは思いのほか、可能性に満ちている場所ではないか、と。（中略）
そしてこれはとても大切なことだが僕は大学で教えるのは（A）のである。
「論壇」にいたころ（注３）、大学の先生の肩書きがある人とよく対談などで話すことがあったが、彼らは一様に（注４）、教えることがあまり好きではなさそうだった。中にはゼミを放り出して国会議員になった人も何人かいたが、まあ、そうなんだろうなとその時話したときの印象からは思う。
そもそもぼくの大学で、ぼくが教えていて幸福なのは、学生たちが心から
「教わりたい」 と思っているからだ。当たり前だが「教わりたい」学生に「教える」ことがお もしろくないはずがないのである。この一点が、多分、ぼくと、大学生の学力 についてただ嘆く（注５）だけの先生たちとの間にある決定的な違いではない か、と感じる。
東大や京大に行って優秀な成績で卒業して官僚（注６）になりたい、などという特殊な生徒はともかく、たいていの子は高校生の時点で自分の将来像と受験する大学を深く結びつけて考えることはほとんどしない。「文系」「理 系」に分かれはしても、模試の偏差値（注７）と相談しつつ、入れてくれそうな学部や学科を一通り受験してみる、というのが昔も今も普通であるはずだ。ぼくが非常勤で教えていたけっこう名門の女子大でさえ、「英文科」（今は名
ことに気がついたから。
前が変わったけれど）は「英会話をやるのかと思っていたら英語の小説の研究をするので驚いた」と真顔で言っていた女子大生がいた。（中略）
高校生の時点での「やりたいこと」と「自分の思い描く将来」そして、その二つを結びつける具体的な手段としての「大学で勉強したいこと」、この三つをきちんと結び付けて受験しろ、と高校生に言うのは簡単だが実際にはとても難しい。
（注１） 久しい：長い時間がたっている
（注２） 定義：意味をはっきりと示すこと
（注３） 「論壇」にいたころ：筆者が大学教授になる前に評論家をしていたころ
（注４） 一様に：全部同じように
（注５） 嘆く：非常に残念がる
（注６） 官僚：国の上級の役人
（注７） 模試の偏差値：模試試験の結果をもとに受験者の能力を示した数字のこと
7171(A)に入れるのに最も適当な語彙はどれか。
71
71
１． わりと、「つまらない」
２． あまり、「すきじゃない」
３． とても、「おもしろい」
４． むしろ、「教わりたい」
7272「実際にはとても難しい」とあるが、筆者はその理由をどう考えているか。
72
72
１． 自分の将来がどうなるかなどだれにもわかるはずがないから
２． 普通の高校生は、入れるかどうかで大学を選ぶものだから
３． 行きたい大学でも入試の点数が足りなければ入れないから
４． 学部や学科の名称と学ぶ内容が一致しない場合もあるから
筆者の大学に対する考えにあっているものはどれか。
7373１． 教えたくない教員が教わりたくない学生に教える場が大学だ
73
73
２． 将来の計画を待たない学生に希望を与えるのが大学の役割だ
３． 学生に不足している知識や学力を補うのが大学教育の目的だ
４． 大学とは知識だけでなく様々なことが学べる場であるべきだ
いい問題 14次は、「杉山市」が開くフリーマーケットの参加案内である。下の問対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさ
い
い
い。
7474次の人のうち、このフリーマーケットに参加する場合に代表者になれない
74
74
のは
誰か。
１．杉山市内の高校に通う 17 歳の女子高校生。母親、妹と一緒に参加する。
２．杉山市に在住で、隣の白田市にある会社に勤務する 23 歳の会社員。
３．杉山市外に住む 19 歳の大学生。弟が杉山市内の高校に通っている。
7575４．杉山市外に住み、市内の大学に通う 19 歳の大学生。 各グループが売ろうと考えている販売品のリストである。販売できる品物
75
75
が
そろっているのはどれか。 １．子供のスカート･鳥かご・猫の形の貯金箱
２．子供のマンガ本・おもちゃのピストル･バッグ
３．映画のビデオ・頭痛薬・着物
４．犬の首輪・使わないタオル・手作りのケーキ
フリーマーケット参加案内
１．参加できる方
①市内に住んでいる方
＊グループで申し込む場合、代表者 1 名が市内在住であれば可。
②市内の会社に勤務、または市内にある学校に通っている方
＊高校生も参加可。ただし、当日、20 歳以上の者が一緒に参加することが必要。
③家庭用の不用品を販売することを目的とする方
＊販売を職業とする方の出店は不可。
２．参加料
１グループにつき 1000 円
３．申し込み方法 往復はがきで、下記を明記の上、市民サービス課にお送りください。
電話、FAX では受け付けません。
①代表者の名前･年齢②代表者の住所･郵便番号
③代表者の連絡先（携帯電話番号だけでも可。メールアドレスは不可）
＊市外在住で、市内に勤務・通学の方は、勤務先または学校名を記入ください。
＊高校生が代表者の場合は、責任者の名前･年齢も一緒に書くこと。
４．応募締切
開催日（5 月 25 日）の 1 ヶ月前
５．禁止事項
・次のものは売ってはいけません。 医薬品／刃物（ナイフ）類や銃（おもちゃ
も含む）／ポルノ雑誌とポルノビデオ／コ ピー品／ぬすんだ物／爆発する恐れのある物（薬品・ガスボンベ・花火など）／生き 物
・会場内のほかの店でかったものを、自分の店で売ること。
・食品の販売は一切できません。
６．その他
＊希望者が多い場合は、抽選になります。出店の可否は、応募締切から 1 週間以内に、代表者にはがきで連絡します。
＊出店場所はくじ引きで決定します。
＊くじ引きは、開催日の前日午後 3 時から、会場となる杉山公園の正門前で行います。代表者が参加してください。
＊くじ引きに参加できない方は、市が適宜、場所を決定します。
N2 - 5
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
話合いで決まったことを記録する。
1きえん2きろく3きそく4きりょく
子供は成長するに従って知恵がつく。
1しえ2ちえ3しけい4ちけい
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
このことについて例外は認めません。
1れがい2れっがい3れいがい4れんがい
エンジンに異常があるという連絡があった。
1いじょう2こしょう3ししょう4ひじょう
この機械は操作が比較的簡単です。
1ひこうてき2ひごうてき3ひかくてき4ひがくてき
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4
から一つ選びなさい。
6
 もうしこみ書の形式が変更された。
1申し込み2甲し込み3申し混み
4
甲し混
み
7皆さん、せっきょくてきに議論に参加してください。
1
責局的
2
責極的
3
積局的
4
積極的
8
谷のそこから発見されたこうぶつは、大変めずらしい。
1
妙しい
2
珍しい
3
貴しい
4
稀しい
9
えいきゅうに戦争が起きないようにねがう。
1求う2祈う3望う
4
願う
10 どんなに健康にじしんがあっても、ゆだんしているとかぜをひく。
1自身2自真3自信4自伸
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11 グラスが倒れて、酒が（）しまった。
1もれて2すすいで3こぼれて4たまっ
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
て
12 ベランダから見る外の（）は最高です。
23
もう着られなくなったスーツを捨てた。
1あたり2 日当たり3住まい
4
ながめ
1
処分した2分別した3節約した
4
省した
13 箱に詰めたらふたをしてガムテープで（）ください。
24
子供じゃないのだから、そんなことはやめなさい。
1はって2つぶして3出して
て
14 去年の夏、1 週間ほど北海道の友人の家で（
）。
4
はがし
1とめなさい2こぎなさい3よしなさい
さい
25その人はサングラスを取ったら、やさしい目をしていた。
4
つりな
1暮らした
2
招かれた
3
過ごした
4
おじゃ
1
はずしたら
2ひっぱったら
3引き出したら
4
あびた
ました
ら
15（）価格のソファーを探しています。
26
ビールの缶などは洗ってから不燃ごみに出してください。
1手ごろな 2のんびりした3くつろいだ
4
座り心地のい
1
つぶす2たまって3すすいで4
こぼす
い
27
その会社のホームページにアクセスした。
1
起動2検索3受信4 接続
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
16明日の 12 時に面会の（）をとった。
1アポ2ミス3アマ4レジ
17電車は（）で動いておりません。
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
28こなす
ミーティングをこなしています
彼は早めに昼食をこなした。
（）のよい食事を心がけています。
1テンポ2リズム3バランス4タイプ
テレビショッピングの商品を（）で注文した。
1フリーダイヤル2コンクール3コンパ4フリーサイズ
2
て ん ぷ
1ミス2スト3イラスト4ラッシ3電話の保留をこなした。ュ4スケジュールどおり仕事をこなしていった。18結婚記念日にホテルでフル（）の料理を食べた。29ゴマをする1サービス2コース3コーナー4バイキ1部長は正直に社長にゴマをすった。ング2上司にゴマをすらないように、相談にのった。19ここに了解のしるしの（）をしてください。3  彼は上司にゴマをすりながら出世した。1コピー2サイン3コメント4クレー4  疲れたのでちょっとゴマをすってもいいでしょうか。ム30添付する1ミス2スト3イラスト4ラッシ3電話の保留をこなした。ュ4スケジュールどおり仕事をこなしていった。18結婚記念日にホテルでフル（）の料理を食べた。29ゴマをする1サービス2コース3コーナー4バイキ1部長は正直に社長にゴマをすった。ング2上司にゴマをすらないように、相談にのった。19ここに了解のしるしの（）をしてください。3  彼は上司にゴマをすりながら出世した。1コピー2サイン3コメント4クレー4  疲れたのでちょっとゴマをすってもいいでしょうか。ム30添付するカーソルを一番右に添付した。
1ミス
2
スト
3
イラスト
4
ラッシ
3
電話の保留をこなした。
ュ
4
スケジュールどおり仕事をこなしていった。
18結婚記念日にホテルでフル（）の料理を食べた。29ゴマをする
1
サービス
2コース
3コーナー
4
バイキ
1
部長は正直に社長にゴマをすった。
ング
2
上司にゴマをすらないように、相談にのった。
19ここに了解のしるしの（）をしてください。
3  彼は上司にゴマをすりながら出世した。
1コピー2サイン3コメント
4
クレー
4  疲れたのでちょっとゴマをすってもいいでしょうか。
ム
30
添付する
1ミス
2
スト
3
イラスト
4
ラッシ
3
電話の保留をこなした。
ュ
4
スケジュールどおり仕事をこなしていった。
18結婚記念日にホテルでフル（）の料理を食べた。29ゴマをする
1
サービス
2コース
3コーナー
4
バイキ
1
部長は正直に社長にゴマをすった。
ング
2
上司にゴマをすらないように、相談にのった。
19ここに了解のしるしの（）をしてください。
3  彼は上司にゴマをすりながら出世した。
1コピー2サイン3コメント
4
クレー
4  疲れたのでちょっとゴマをすってもいいでしょうか。
ム
30
添付する
履歴書に写真を添付して送ってください。
余分な画像をパソコンから添付した。
プリンターのインクが添付した。
2池で、魚が（）いる。1転んで2はねて3とんで4ほえて2池で、魚が（）いる。1転んで2はねて3とんで4ほえてつまらないものですが
2池で、魚が（）いる。
1転んで
2はねて
3
とんで
4
ほえて
2池で、魚が（）いる。
1転んで
2はねて
3
とんで
4
ほえて
よくいらっしゃいました。つまらないものですが、お元気でしたか。
 つまらないものですが、どうぞゆっくりしていってください。
これ、つまらないものですが、よろしかったらどうぞ。
ありがとうございます。つまらないものですが、遠慮なくいただきます。
ける
顔を手でけられて、けがをした。
いたずらが見つかって、父に大声でけられた。
前の席をけらないでください。
相手のチームのボールは最後までゴールにけらなかった。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1 すると2要するに3ただし444この服を着る（）、母を思い出す。したがって1やら2につき3につけ434運転免許証（）健康保険証など、身分を証明するものをご持参くにそってださい。1 あるいはもっとも2すなわち3ただし4問題８次い。文の★入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ1 すると2要するに3ただし444この服を着る（）、母を思い出す。したがって1やら2につき3につけ434運転免許証（）健康保険証など、身分を証明するものをご持参くにそってださい。1 あるいはもっとも2すなわち3ただし4問題８次い。文の★入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ未成年でも入会できます。（）保護者の許可が必要です。
1 すると
2
要するに
3
ただし
4
44この服を着る（
）、母を思い出す。
したがって
1やら
2につき
3
につけ
4
34運転免許証（）健康保険証など、身分を証明するものをご持参くにそってださい。
1 あるいはもっとも
2すなわち
3
ただし
4
問題８次
い。
文の★
入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ
1 すると
2
要するに
3
ただし
4
44この服を着る（
）、母を思い出す。
したがって
1やら
2につき
3
につけ
4
34運転免許証（）健康保険証など、身分を証明するものをご持参くにそってださい。
1 あるいはもっとも
2すなわち
3
ただし
4
問題８次
い。
文の★
入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ
本棚にあった 1 冊の本に手にとって開いた。（）中に古い写真がはさんであった。
1すると2すなわち3そこで4
それなら
単位が足りません。（）君は卒業できないということになります。
1もっとも2すると3したがって4
それが
そのピアニストは、国の内外を（）活躍している。
1問わず2中心に3通して4
契機に
人は無いものを欲しがる（）。
1ことか2ものだ3ことはない4
ものがある
35びんのふたを開けるのにいつも苦労していた。（）この商品を開発したわけです。
1 すると2さて3そこで4
なお
36人気者のプロゴルファーにはギャラリー（）観客がぞろぞろついて回っている。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４ 人
1 すなわち
2
あるいは
3
おまけに
4
（解答の仕方） １.正し
ちなみに
い文はこうです。
37
あ、左手の薬指に指輪が…。（）結婚しているのかな。
1
ということは2というのは3したっがて4
それはそうと
あそこで 
  ★は山田さんです。
38
私、ここに来られるのは今日は最後なんです。（）転職するんで
１
テレビ
３
を
２見ている４人
す。
1 もっとも2というのは3そこで4
それでも
39ご注文ありがとうございました。（）このメールは機械処理により自動で返信しております。
1 さて2なお3だが4
ただ
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45地球温暖化が大きく騒がれている。★言われている。
1向けでは2に先立ち3次第では4に対しては
52
1
だが
2そんなことはないとも
1
見習い次第
2
見習うくせに
3
ある知識人に
4よれば
3
見習う上で
4
見習いつつ
46自治会の清掃を行いますので、ご参加ください。★志によるものです。
意
53
1
使うにすぎない
2
使わざるを得ない
1 義務ではなく2これは3たんに4自主的な
3
使うべきではない
4
使われつつある
47何度もこれは試験によく出るから間違えないようにと注意した。
★残念だった。
54
1
にあたる
2
にかかわる
1
学生が
2それなのに
3
間違えた
4たくさ
3
に対する
4
にこたえる
初夏を思わせる陽気となりましたが、先生にはお元気でご活躍のことと存じます。就職50、大変お世話になりました。おかげさまで、現在は経理の仕事にかかわっておりますが、努力 51 希望していた営業部へ移ることも可能だということで、今は先輩のやり方を 52、一つ一つ仕事を覚えているところです。会社の事業は全世界にわたっておほ ん こ んり、夏には香港にも支店を出すことになっております。それに先立ち、準備のために上司とともに私も出張することも多く、苦手な英語や中国語も 53 状況ですが、やりがいがあります。紹介してくださった先生のご期待 54 ことができるようがんばります。では、季節の変わり目ですので、どうぞお体に気をつけてお過ごしください。初夏を思わせる陽気となりましたが、先生にはお元気でご活躍のことと存じます。就職50、大変お世話になりました。おかげさまで、現在は経理の仕事にかかわっておりますが、努力 51 希望していた営業部へ移ることも可能だということで、今は先輩のやり方を 52、一つ一つ仕事を覚えているところです。会社の事業は全世界にわたっておほ ん こ んり、夏には香港にも支店を出すことになっております。それに先立ち、準備のために上司とともに私も出張することも多く、苦手な英語や中国語も 53 状況ですが、やりがいがあります。紹介してくださった先生のご期待 54 ことができるようがんばります。では、季節の変わり目ですので、どうぞお体に気をつけてお過ごしください。んいたのは
初夏を思わせる陽気となりましたが、先生にはお元気でご活躍のことと存じます。就職
50、大変お世話になりました。おかげさまで、現在は経理の仕事にかかわっておりま
すが、努力 51 希望していた営業部へ移ることも可能だということで、今は先輩のやり方を 52、一つ一つ仕事を覚えているところです。会社の事業は全世界にわたってお
ほ ん こ ん
り、夏には香港にも支店を出すことになっております。それに先立ち、準備のために上司とともに私も出張することも多く、苦手な英語や中国語も 53 状況ですが、やりがい
があります。紹介してくださった先生のご期待 54 ことができるようがんばります。では、季節の変わり目ですので、どうぞお体に気をつけてお過ごしください。
初夏を思わせる陽気となりましたが、先生にはお元気でご活躍のことと存じます。就職
50、大変お世話になりました。おかげさまで、現在は経理の仕事にかかわっておりま
すが、努力 51 希望していた営業部へ移ることも可能だということで、今は先輩のやり方を 52、一つ一つ仕事を覚えているところです。会社の事業は全世界にわたってお
ほ ん こ ん
り、夏には香港にも支店を出すことになっております。それに先立ち、準備のために上司とともに私も出張することも多く、苦手な英語や中国語も 53 状況ですが、やりがい
があります。紹介してくださった先生のご期待 54 ことができるようがんばります。では、季節の変わり目ですので、どうぞお体に気をつけてお過ごしください。
プレゼントカード★ 。
1
あるいは
2
コンビにでの
3
後払いも可能です
4
がご利用になれます
このプロジェクトの★ ということです。
1
すなわちエコロジー、
2
テーマは「エコ」、
3
つまり
4
環境を考える
５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、問題 10次の（１）から（５）の文章を読んで、後の問い対する答えとして
５４
５４
５０
５０
1・2・3・4 から一つ選びなさい。最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
木を植えることはいいことだ。われわれは無条件にそう考えがちだ。 でも、乾燥地帯に木を植えれば、少ししかない木が吸い取られる。悪くす
ると地下水が枯れ、川の流量も減る。
よく考えてみれば当たり前のことだろう。しかし、森林の役割を重視したあまり、自然の循環を忘れた「植林神話」が世界に広がっているそうだ。
50
1 にあったては2にそっては
3 にはたっては4にこたえては
51
「植林神話」とはどのようなものか。
5555１． 乾燥地帯の地下水を増やすには、環境に適した水を植えなければならな いと考えないこと。
55
55
２． 自然界の水の循環を考慮して、場所を選んで木を植えたほうがいいと考 えること。
３． 自然界における森林の役割に注目し、木を大量植えるのはいいことだと 考えること。
４． 乾燥地帯での森林の役割を見直して、木をどんどん植えるようと考える
こと。
（２）
再生装置が完全に機能すると、国際宇宙ステーションで使われる水はどう なると述べているか。
5757１．実験や酸素を作るときには地球から運ばれた水が使用される。
57
57
２．使用後の水はリサイクルされ、再生装置からすべて供給される。
３．飲料水は地球からの水を使用し、ほかは再生装置から供給される。
４．地球から運ばれる水と再生装置で作られた水の両方が使用される。
（４）
ほめるという行為は、本来、自然な気持ちのあらわれです。「ほめる教育」におけるほめるという行為は、この点において異なります。自然な気持ちのあらわれなどではなく、ほかのねらいをもった（注）きわめて意図的な行為です。
（中略）「ほめる教育」の場合には、ほめること、そのものは本来の目的ではないのです。本来の目的は、ほめることを通して相手に影響を与えることです。相手の心と行動に影響を与え、やる気を出させたり、自身をもたせたり、伸びていきようにする。つまり、こちらが望んでいるような方向へ
向かわせることがねらいなのです。
(注)きわめて：非常に
5656ご協力とあるが、だれが何に協力するのか。
56
56
１． 販売店が、この製品の売り上げをさらに伸ばすことに協力する。
２． 販売店が、お客様にアンケート用紙を渡すことに協力する。
３． この製品を買った人が、それをほかの人に勧めることに協力する。
４． この製品を買った人が、アンケートに答えることに協力する。
（３）
国際宇宙ステーションは、地球から約 400km 離れたところを回る巨大な有人実験施設である。宇宙では、地球から運ばれる水はコップ１杯 30~40 万円に相当するほど高価なものとなるが、2008 年に、ステーションで使用した水をリサイクルする装置が設置された。再生された水は飲料水や実験のほか、酸素を作り出すのにも使われる。いずれ装置が完全に機能すれば、地球から新たに水を運ぶことも不要になる。
「ほめる教育」におけるほめるこういとはどのようなものか。
58582010 年 6 月 28 日販売店各位西東薬品株式会社販売部長南五郎アンケート実施についてのお願い拝啓いつもお世話になっております。 昨日夏に販売を開始いたしました商品「エネルギーZ」は、おかげさまで順調に売り上げ を伸ばしてまいりました。来月、本製品販売 1 周年を迎えるに当たり、製品の使用効果や値段な どについてお客様のご感想やご希望をうかがいたくアンケートを実施することにいたし ました。つきましたは、本製品をお買い上げのお客様へのアンケート用紙の配布およびご協力の呼びかけをお願いいたします。販売店のみなさまにはご面倒をおかけいたしますが、よろしくお願い申し上げす。敬具2010 年 6 月 28 日販売店各位西東薬品株式会社販売部長南五郎アンケート実施についてのお願い拝啓いつもお世話になっております。 昨日夏に販売を開始いたしました商品「エネルギーZ」は、おかげさまで順調に売り上げ を伸ばしてまいりました。来月、本製品販売 1 周年を迎えるに当たり、製品の使用効果や値段な どについてお客様のご感想やご希望をうかがいたくアンケートを実施することにいたし ました。つきましたは、本製品をお買い上げのお客様へのアンケート用紙の配布およびご協力の呼びかけをお願いいたします。販売店のみなさまにはご面倒をおかけいたしますが、よろしくお願い申し上げす。敬具１． 相手を伸ばしたいという目的を持った行為である。
58
58
2010 年 6 月 28 日
販売店各位
西東薬品株式会社
販売部長
南
五郎
アンケート実施についてのお願い
拝啓
いつもお世話になっております。 昨日夏に販売を開始いたしました商品「エネルギー
Z」は、おかげさまで順調に売り上げ を伸
ばしてまいりました。来月、本製品販売 1 周年を迎えるに当たり、製品の使用効果や値段な どについてお客様のご感想やご希望をうかがいたくアンケートを実施することにいたし ました。
つきましたは、本製品をお買い上げのお客様へのアンケート用紙の配布およびご協力の呼びかけをお願いいたします。
販売店のみなさまにはご面倒をおかけいたしますが、よろしくお願い申し上げす。
敬具
2010 年 6 月 28 日
販売店各位
西東薬品株式会社
販売部長
南
五郎
アンケート実施についてのお願い
拝啓
いつもお世話になっております。 昨日夏に販売を開始いたしました商品「エネルギー
Z」は、おかげさまで順調に売り上げ を伸
ばしてまいりました。来月、本製品販売 1 周年を迎えるに当たり、製品の使用効果や値段な どについてお客様のご感想やご希望をうかがいたくアンケートを実施することにいたし ました。
つきましたは、本製品をお買い上げのお客様へのアンケート用紙の配布およびご協力の呼びかけをお願いいたします。
販売店のみなさまにはご面倒をおかけいたしますが、よろしくお願い申し上げす。
敬具
２． 相手自身が望む方法へ向かうようにする行為である。
３． 相手に自分が感じたことをそのまま伝える行為である。
４． 相手に自然な気持ちを表現させようとする行為である。
（５）
（前略）「仕事ができる人」と「できない人」の一番の違いは何だろうか。私がいろいろな仕事で接したきた「できる人」に共通している特徴は、「自分 の能力特性の分析」がうまいということだ。
まず、自分は何が得意で、何が不得意なのかを分かっている。もちろんオールマイテイ（注 1）にあらゆる仕事をこなす(注２)エリートもいるのだろうが、たいていの人は、「仕事の得手、不得手」を持っている。そのうえで、
「得意な仕事」を積極的にこなし、「不得意な仕事」からは上手に逃げている 人が、実は｢仕事ができる人｣と評価されるのだ。
（注 1） オールマイテイ：どんなことも完全にできること
（注 2） こなす：処理する
5959この筆者から見た｢仕事ができる人｣の特徴はどんなことか。
59
59
１．自分に向いている仕事は一生懸命にやり、向いていない仕事からはうまく逃げること。 ２．自分の能力特性を高めるための努力をいつも忘れず、何にでも積極的に取 り組むこと。 ３．オールマイテイに仕事をしている人のやり方を見習い、不得意なことを克 服するこ ４．はじめに仕事が自分の能力に合っているかを分析し、あらゆる仕事を上手 にこなす
こと。
問題 11次の（１）～（３）文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
（1）
お母さんがサッカーボール型のスポンジケーキを作り、「こうしたら、子供たちに 喜んで食べてもらえるんですよ」と言っているのを見ました。私は古い人間な のかもしれませんが、①喜んで食べてもらえる」という言葉に強い違和感（注 １）を覚えたの
です。・・・
子供たちには別に食べてもらわなくてもいい。腹が空けば、彼らは食べる。だから、極端な（注 2）ことを言うなら、一家で週に一度くらい「断食の日」 を作ればいい。そうすれば、嫌でも彼らは食べることでしょう。そうすれば、親たちは食事を作る手間を一日だけですが、省けるし、ダイエットにもなります。
なぜ、こんなことを言うかといえば、現代会社は食事をするということから、②多くのことを学ぶ機会を失いつつあると考えるからに他となりません。先日、ラジオを聴いていたら、これまた③おかしなことを学校に申し入れる母親の話が紹介されていました。
学校給食で、「うちの子供に食事前に『いただきます』と言うのを止めさせてほしい」というのです。理由は、「給食費を払っているのだから」。この放送があったら、「いただきます」を言うべきかどうかをめぐり、聴取者（注
３）の間で大論争が繰り広げられたとのことです。
「食堂で、『いただきます』、そして、『ごちそうさま』と言ったら、隣のおばさんに『お金を払っているのだから、店がお客に感謝すべきだ』と言われた」という事例が紹介されていました。
私などから見れば、「いただきます」をめぐり大論争が展開されること自体が驚き です。いつの間に多くの日本人は食事をすることへの感謝を忘れてしまったの でしょうか。
（注１） 違和感：他のものと比べて何かおかしいと感じる気持ち
（注２） 極端な：考えがかたよっていること
（注３） 聴取者：ラジオを聞いている人
6060①についての説明として最も適当なものはどれか。 １．利益があるのはケーキを食べる子供であるはずなのに、「～もらえる」
60
60
と言うのでは作った側に利益があることになってしまうと言うこと
２．お腹が空けば子供は何かを食べるはずなのに、手間をかけて作ったケーキで子供を喜ばせようとするのは時間の無駄であると言うこと
３．現代の子供たちはダイエットが必要なくらい多くの栄養をとっているのに、ケーキを作って食べさせるのは親の自己満足だということ ４．どんな形でもおいしいケーキなら子供たちは喜ぶのだから、わざわざ サッカーボール型のスポンジケーキにする意味はないと言うこと
6161②「多くのことを学ぶ」とあるが、例えば何を学ぶのか。
61
61
１．集団生活でのマナーや社会の常識
２．学校に給食費を払うことの大切さ
３．時間の節約やダイエットする方法
４．生きていることに感謝する気持ち
6262③「おかしなことを学校に申し入れる」とあるが、筆者はなぜおかしいと言うのか。
62
62
１．親がこのために給食費を払うのは当たり前のことだと思うから
２．「いただきます」と言うかどうかは子供の自由であるべきだから
３．「いただきます」は食事への感謝を言う言葉だと考えるから
４．食事のするときの「いただきます」は、誰もが言う言葉だから
（2）
私たちは、普段どのような場面で議論をするでしょうか？ 家庭内で夫婦が子供をどこの幼稚園に入れるかについて議論する、会社に
おいて上司と部下が部署の方針について議論する、友人同士で同窓会の企画
（注 1）について議論する・・・・など、日常生活では、あらゆる場面で議論が行われます。
ただ、議論としていると、自説を主張することだけに注意がいきがちになり、「何のために議論をしているのか」を忘れてしまうことが往々にして（注 2）あります。
子供をどの幼稚園に入れるかについて議論しているときに、妻が、
「何よ、あんたなんかあの子の面倒をぜんぜん見てないじゃないの！こういうとき
だけ偉そうに言わないで！」
などと攻撃を始めると、夫のほうも、
「何だと！誰のおかげでメシが食えてると思ってるんだ！」と応戦します。
これでは、①本来のテーマを離れ、醜い争いになってしまいます。（中
略）
「子供をどこの幼稚園に入れるか」という議論の目的は、どこの幼稚園に入れたら教育上最も望ましいか、を決めることです。
この一点にたどり着くために、夫は自分の意見が正しいと信じて議論をし、妻は自分の意見が子供のためになると思って議論をします。
会社において、部署の方針を議論するときも、どのような方針を打ち出せ
ばいい結果が出せるのかについて、お互いの頭脳を結集し、その「着地点」を目指すわけです。②友人同士の議論も同じです。
(注１)企画：会を行うための計画
（注２）往々にして：しばしばそうなるということ
6363①「本来のテーマ」とあるが、何を指しているか。
63
63
１．教育に誰が責任を持つべきかと言うこと
２．どのような場面で議論すべきかと言うこと
３．子供の世話は夫婦ですべきだということ
４．子供の幼稚園はどこがいいかと言うこと
6464②について、何が同じだと言うのか。 １
64
64
．議論から醜い争いになりがちだという点
２．互いに自分こそが正しいと信じている点
３．時間があるかぎり議論し続けるという点
４．よい結論を得るために話し合うという点 筆者は
6565「議論」についてどのように考えているか。
65
65
１．日常生活のあらゆる部分は、議論がなければ成り立たない
２．参加者が目的を共有していなければ有効な議論にならない
３．私たちはさまざまな場面で議論をするが、重要な場合は少ない
４．議論は知恵を出し合うためのもので、結論は重要ではない
（３）
「デブデブッて言わないで。あれはあたしが一番太ってた頃の写真なの。確か 55 キロぐらいあったと思う。高校生のときは 38 キロだったから、予備校
や美術学校に行っているうちに 15 キロ増えた計算になるわね。」
計算になってないのはおいといて、①太った原因について聞いてみよう。
「貧乏よ」
「え、貧乏すると普通はやせるんじゃないの」
「武蔵野美術大学に行ってた頃、アルバイトで居酒屋の皿洗いをしてたの。お金が無くていつもお腹を空かせて働いてた。その時思ったのは、どんなにひ もじくても（注１）客の乗り物だけは食べないようにしようってこと。残飯
（注２）だけは食わねえぞってね」
結果は見えているような気がするけれど、続きを聞いてみようか。
「ところが、酔っぱらった客がツマミをたくさん注文して、それが手つかずで洗い場に戻って来やがったの」
「ふんふん、それで？」
「いや、食った食った。もうバクバク食べったざんす。ひとくち目は躊躇
（注３）があったけど、カラアゲが食道を通り抜けた瞬間、あたしや②人間を 捨てて野犬になりました。美味しくて悔しくてワケがわかんなくなって、一瞬目頭が熱くなった（注４）くらいなの。③それまでは残り物を見るたびに、身体が緊張してたんだけど、一気にラクになっちゃった」
なんだか犯罪者の心の葛藤（注 5）を見るような感じであります。
「栄養学的には偏った食生活だったけど、とにかく食べるものがあるってのはうれしかった。これで絵の勉強に専念できるってね」
（注 1）：ひもじい：非常におなかがすいている
（注 2）：残飯：食べ残した料理
（注 3）：躊躇：迷って決められないこと
（注 4）：目頭が熱くなる：感動してなみだが出る
（注 5）：葛藤：心の中に反対の感情があって、どちらにするか迷って悩むこと
6666①「太った原因」とあるが、どうして太ったというのか。
66
66
１．居酒屋の食べ残しなどカロリーの高いものばかり食べていたから
２．貧乏だったが、食べ物にだけは十分なお金をかけていたから
３．予備校や美術学校で勉強ばかりしていて、運動をしなかったから
４．高校生から美術大学生になるまでに身体が自然に成長したから
6767②「 人間を捨てて野犬になりました」とはどういう意味か。 １．自分ではわからないが、多分犬のようだったと思うということ
67
67
２．人間とは思えないほどの勢いで、ただ肉を食べ続けたということ
３．食器や手などを使わず、動物のように口だけで食べたということ
４．判断能力をなくして、ただやりたいように行動したということ 下線②について
6868、どういうことか。
68
68
１．無理な我慢をしなくてもよくなったということ
２．どんな物でも食べられるだけで幸せだということ
３．お腹を空かせて働く必要がなくなったということ
４．安心して勉強ができるようになったということ
現在では、丁寧すぎる二重敬語は過剰だと考えられるようになり、敬語の研究者を中心に「好ましくない敬意表現」として扱われています。しかし、日常会話では自然に使われていることも多く、マスコミでも、皇室報道では二重敬語を使っている場面も多く見受けられます。・・・・
「お･召し上がり・になる」や「お・伺い・いたし・ます」等は、適度な丁寧さを感じて不快感がないので、許容されている（注 2）表現だと言えます。
二重敬語はすべてだめだというわけではない 敬語は重ねてもよいが、あえて重ねる必要はない
のです。
問題 12次の A～Cは、それぞれ敬語ついて書かれた文章である。3 つの文C
章を
読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを１・２・３・
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまう こともあります。たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって 間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまう こともあります。たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって 間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。４から
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまう こともあります。
たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、
「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとか
えって 間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまう こともあります。
たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、
「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとか
えって 間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。
一つ選びなさい。
A
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられました か」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられました か」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。（注１） 配慮:よく考えて気を使うこと
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。
「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられました か」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。
「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。
「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられました か」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。
「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。
（注２） 許容する：認めて受け入れる
（注３） 気負いすぎる:頑張ろうと考えすぎる
6969BA～C で共通して述べられていることは何か。
69
69
１．敬語を過剰に使う必要はない
２．現代語に敬語表現は不要である
３．丁寧な敬語表現は好ましくない
４．敬語は丁寧な方がより正しい
7070「二重敬語」について、それぞれの筆者はどのような立場をとっているか。
70
70
１．どの筆者も正しい使い方であるとは考えておらず、相手に失礼なので使ってはいけないとしている。
２．A と C の筆者は使ってはいけないと考えているが、B の筆者は使う必要のないものだと考えている。
３．Ｂと C の筆者は使うべきではない敬語表現だと考えているが、A の筆者はどちらとも言っていない。
４．A と C の筆者は正しい用法であると考えているが、B の筆者は正しくない用法であると考えている。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
これは、フランスで実際にあった話である。パリのある下町に、たいへん欲 (注 1)の深い肉屋がいた。毎日の食事や衣服を節約したり、女房にまでケチでとおしていた肉屋は、たいへんな財産をたくわえているというのでも有名だった。
ある日、その肉屋に、１２歳ぐらいの女の子が肉を買いにやってきた。５０
０フランの代金を払うという時になると、その女の子は「しまった。お金をわすれてきちゃった。おじさん、あとでお金もってくるから、これちょっと預かって」といって、もっていたバイオリンをその肉屋にわたしていった。彼は、何気なく、そのバイオリンを店の隅のほうに置いておいた。
さて、それから３０分くらいすると、一人の老紳士が、肉を買いにやってきた。１キログラムの牛肉を買い、代金を支払って店をでようとした時、その老紳士が、店の隅にたてかけてあるバイオリンを見た。それを手に取って、じっくり見てから、大声でいった。「このバイオリンはすばらしい。ストラディバ
リウスという世界的な名器だ。５０万フランで買いたい。ぜひゆずってくれませんか」と熱心に肉屋に頼むのだ。
だが、肉屋にしてみれば、自分のバイオリンではない。売るわけにはいかない。そこで、肉屋は、持ち主の女の子に話して自分が買い受けてからこの老紳士に売ろうと考え、「明日の９時にもう一度ここへ来てください。おゆずりしましょう」といって、その老紳士を帰した。
例の女の子は、すぐもどってきた。肉の代金を支払い、バイオリンを受け取
って帰ろうとした。
「ねえ、そのバイオリン、①おじさんに売ってくれないかね。あまりよいバイオリンじゃないけれど、うちの子もバイオリンをこれから始めるので一つ欲しいんだよ」 女の子が、しぶしぶ売ってもよいという返事をした時、肉屋は
「しめた。女 の子をだました」と内心大喜びである。彼は５万フランでそのバイオリンを彼 女からゆずり受けることに、まんまと成功した。先ほどの紳士に、５０万フラ ンで売れば、４５万フランの儲けだ。かれが喜んだのも当然だ。
肉屋は、その女の子をだまして悪いと思ったのか、先ほどの肉の代金を返してやった。彼の良心が、子どもをだますことをよしとしなかったのであろう。肉屋は、紳士のやってくるのを待った。だが、その老紳士は翌日の９時になっても やってこなかった。老紳士と女の子による計画的なサギ(注 2)であったのであ る。
サギにあう人たちの中には、この肉屋のように、一攫千金を夢みる、けちな人、欲の深い人が多い。子どもをだまして、４５万フラン儲けようという” 欲”が、物事を冷静に見る目を失わせてしまったのである。
（浅野八郎「不思議な心理ゲーム①」青春出版社による）
(注 1)欲：お金や物などを欲しがる気持ち
(注 2)サギ：人をだまして、物やお金を手入れること。
7171①「おじさん」とはだれか。
71
71
１．ストラディパリウス
２．肉屋
３．女の子のおじさん
４．老紳士
7272肉屋についてこの文章からわかることは何か。
72
72
１．お金を儲けることがとても好きである。
２．老人をだますことがとてもすきである。
３．子どもをだますことがとても好きである。
7373４．バイオリンを買うことがとても好きである。 この文章で筆者がいちばん言いたいことは何か。
73
73
１．大人は子どもにだまされやすい。
２．子どもをだますことはよくない。
３．欲の深い人ほどだまされやすい。
４．欲の深い人をだますことはよくない。
問題 14次のページは、研修旅行の案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474旅行期間中の食事について、正しいものはどれか。 １．研修中の食事はすべてセットになっており、準備の必要はない
74
74
２．23 日の昼食に弁当が出る以外は自分で食べなければならない
３．23 日にバスで食べる朝食のみ自分で用意しなければならない
7575４．昼食と夕食はついているが、朝食は 2 日分を自分で用意する研修旅行に参加するにはどうすればよいか。
75
75
１．事前に参加の希望を連絡し、前日までに切符を買っておく
２．担当の山瀬さんに、参加する意思を 16 日までに連絡する
３．21 日までに旅費とともに申込書を提出しなければならない
４．宿泊予約をした上で、17 日以降に希望を担当まで伝える
研修旅行のお知らせ 春光うららかな季節となりました。本年も合同研修旅行を行いますので、下記の通
りご案内します。どうぞふるってご参加ください。お待ちしています。
記
日時 4 月 22 日（金）～4 月 24 日（土） （現地解散）
集合 4 月 22 日（金） 午後 8 時 30 分柳井駅待合室改札側（時間厳守）
※広島まで電車で移動後、貸切バスを利用します。切符は各自でお求めください。
コースプラン 22～23 日 柳井 19:48広島21:27
“22:30（南口 3 番より）鳥取8:00
市内見学
23 日～
09:30～10:00
伝統民芸館
10:10～11:40
県立図書館
11:50～13:30
鳥取城城址
13:40～14:10
観音院庭園
14:20～15:00
樗谷（おうちだに）神社
15:10～16:20
鳥取砂丘
16:30ネオ砂丘荘（チェックイン、18:00 より広間で夕食）解散 24 日朝（チェックアウト 10:00）
《注意》
23 日は鳥取に着くまでに朝食を済ませてください（車内）。朝食の準備は各自でご用意ください。
参加予定者は、旅費を出発前日（21 日）まだに担当者に支払ってください。宿泊する人7,000 円
宿泊しない人2,500 円（各自で宿泊先を確保してください）
23 日の昼食は県立図書館を出たとき（12 時ころ）、お渡しします。
宿泊（23 日夜）は 4 人 1 部屋です。部屋割り等は、現地でお知らせします。
24 日朝は、チェックアウト後に現地解散とします。帰途に JR 学割を利用される方は、各自で前もってご準備ください。また、連泊を希望する人は、申し込み時にお知らせください（宿泊の予約だけをします。宿泊費は現地でお支払いください）。
宿泊時の連絡先   民営国民宿舎『ネオ砂丘荘』（  08577-2-7809） 予約の都合上、参加を希望される方は、4 月 16 日（土）までに担当者にお知らせください。17 日以降は宿泊キャンセルのみの対応となります。
以上
担当:大学院 2 年山瀬（0902-06291）
問題用紙
N2 - 6
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
登山の途中、山小屋で休息をとった。
1きゅうけい2 きゅうか3きゅうよう4 きゅうそく
幸いなことに、父の心臓の手術はうまくいった。
1しんぞう2 しんそう3じんぞう4 じんそう
住民は高層マンションの建設に反対している。
1こうそ2 こうそう3こうぞう4 こうぞ
私たちは、20 年ぶりに故郷に帰ってきた友人を暖かく迎えた。
1ささえた2 むかえた3そろえた4 おさえた
彼は、年齢を重ねるにしたがって、性格がおだやかになった。
1かさねる2 おもねる3まねる4 かねる
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4
から一つ選びなさい。
宝石は、みがけばみがくほど、かがやきをますものだ。
1灯けば2照けば3磨けば4触けば
近頃火事が多いので、しょうぼうしょでは、きんちょうがつづいている。
1録いて2続いて3経いて4継いて
それを見た彼女は、恐怖のあまり大声で叫びながら、にげていった。
1退けて2追げて3迷げて4逃げて
教師は、せいとの成績だけでなく心の問題にも目を向けたほうが良い。
1制徒2制従3生従4生徒
人ごみの中で娘がいなくなり、必死でさがした。
捜した2査した3検した4測した
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11 ベランダから見る外の（
）は最高です。
1景色2 日当たり
3住まい
4
ながめる
12 僕は、教室でいつもリンさんの（）に座っている。
1カットした2コピーした3ペースした
4
保存し
1直後2 直後ろ3真後ろ4真ん後ろ
た
135 歳の息子はいつも（）ばかりしている。
26コピー用紙がもうすぐなくなるから、買っておこう。
1しつけ2いじめ3おじめ4いたずら
1ずれる2きれる3もどす
4
こなす
14 外食は高く（）から、できるだけ自炊をしましょう。
27学生の頃はお金がなくて、つらい生活だった。
1する2とる3でる4つく
1はげしい2まずしい3きついない
4
つまら
15 子供を（）で育てるのは難しいです。
1なぐらない 2 あまやかさない 3いじめない4しつけない
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
サンタクロースの洋服を着た人が、肩に大きな袋を（）歩いている。
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
高くつく
あのビル、36 階建てですが、とても高くつきますね。
チラシを見て遠くのスーパーへ行ったが、交通費がかかってかえっ
1かついで2かかえて3くっつけて
そのチームは（）ところで優勝を逃した。
4 もたれて
て高くついた。
富士山は日本で一番高くつく山です。
1くやしい2情けない3申し訳ない
雨でタイヤが（）壁にぶつかってしまった。
1つまづいて2すべって3ねじれて
いつまでも親を（）いけません。
おしい4  オークションで古いテレビが高くついて売れた。
たて
4 またいで1  彼の話したては父親にそっくりだ。
ご飯を食べたてにして、どこへ行くの。
1楽にしては2改めては3恵まれては4 たよりにしては
親友にまで（）、もうだれも信用できなくなった。
1 うらぎられて 2なぐさめられて 3やっつけられて 4 さからわれて
（）返事をしないで、いやならいやとはっきり言って下さい。
1みにくい2あいまいな3ふさわしい4ありふれた
彼はいつもたばこを（）新聞を読んでいる。
1かじって2かかえて3はさんで4くわえて
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
交通費が払われないので、そのバイトを断った。
1支給されない2もうからない3かせげない4ミスされる
その会社のホームページにアクセスした。
1起動2検索3受信4接続
インターネットで得た画像を文書に貼り付けた。
パソコンを使いたてにするのは難しい。
料理はできたてがおいしい。
まさか
この犬は頭がよくて、まさかサルか人間のようだ。
 まさか彼女が本当は男だったとは、信じられない。
 まさかそれが私の言いたかったことです。
今日は、まさか仕事があるので行けません。
にわかに
急に言われても、にわかには 決められない。
ショーが７時にわかに始まった。
 にわかに 100 人は集まっているだろう。
「大変です！にわかに来て下さい！」
いっそう
頼んだピザがいっそう来ていない。
あちこち修理するよりも、いっそう家を新しく建て直してしまおう。
お酒を加えたら、料理がいっそうおいしくなった。
のどがかわいていたので、水をいっそう飲んでしまった。
1か何か
2かどうか
3
としても
4といっ
問題 7次の文の（つ選び
なさい。
）
入れるの
最もよいものを、1・2・3・4 から一
たら
44約束の日までに製品が完成しない（てしまう。
）、わが社の信用がなくなっ
1ように2としたら
3
につけても4わけが
33多くの観光客が訪ねる（）、確かに山からの眺めはすばらしかっなくた。
1 以上
だけあって
2反面
3ことなら
4
問題８次
い。
文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさ
34展覧会に（
）近くの公園をぶらぶら散歩してきた。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
1 行くからには
2行くうちに3行ったついでに
4
(問題例)
行った上は
35一度ぐらい断られた（）、そんなに簡単にあきらめないでください。
1 ものの2わりに3からといって4
のみではなく
36彼女の笑顔は太陽（）明るく輝いている。
1 気味に2っぽい3みたい4
のように
37全力を出しましたが、残念（）、優勝できませんでした。
1 だけに2ながら3どころか4
かと思うと
38好きか嫌いかに（）、この仕事は必ずしなければならない。
1 つけ2つれ3よれば4
かかわらず
39値段は別として、味の良さ（）このレストランは一番だ。
1 にかけては2おぬきにしては3をこめては4
40契約（）必要な書類をお知らせください。1に際して2に向かった3のもとに440契約（）必要な書類をお知らせください。1に際して2に向かった3のもとに4にしては
40
契約（
）必要な書類をお知らせください。
1
に際して
2
に向かった
3
のもとに
4
40
契約（
）必要な書類をお知らせください。
1
に際して
2
に向かった
3
のもとに
4
をはじめ
会議の開始に（）、新しいメンバーが紹介された。
1 くらべて2こたえて3さきだって4
そって
大学では日本文学史に（）研究したいと思っています。
1 ついて2たいして3わたって4
ともなって
風で紙が飛んでしまうので、本（）重いものをのせておこう。
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４ 人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
体は★ いえない。
1気持ちは2とは3ともかく4元気
彼女は★ 孫を見つめている。
1という2しかたない3顔で4かわいくて
買おうと思えば★ もともと買う気がないんです。
1けれど2ことも3買えない4ない
うちのチームの優勝は★ ありえなかった。
1 ぬきに2彼の3活躍4しては
タバコを吸わないでは★ いられない。
1語らずには2タバコの危険性を
3という人に4いられない
科学者と聞くと、普通の人ではとても考えられないような難し いことばかり研究している人だと思ってしまいます。もちろん、専門的な知識がなければ科学の研究は出来ないでしょう。しかし、科学の研究の出発点は、私たちがふだん当たり前に思っていることが
５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、らについて、それが当たり前かどうか考え直すことにあるのです。
５４
５４
５０
５０
ここ数年、温室効果ガスの増加にともない、地球全体の気温が 上がってきている。様々な国や地域の努力の 50、その状況は悪化 51。このままでは南極の氷がすべて溶けてしまうということも 52 という。そうなると海面が上昇し、小さな島などは沈んでしまうこともある。国の面積が小さくなってしまうので、コンクリートなどで海岸を 53 それを食い止めようとしているところもあるらしい。私たちは生きている 54、この地球に住み続けなければならない。まだ取り返しのつくうちに生活の仕方を改めていくことが、将来の地球の運命を決めることにつながるのではないだろうか。ここ数年、温室効果ガスの増加にともない、地球全体の気温が 上がってきている。様々な国や地域の努力の 50、その状況は悪化 51。このままでは南極の氷がすべて溶けてしまうということも 52 という。そうなると海面が上昇し、小さな島などは沈んでしまうこともある。国の面積が小さくなってしまうので、コンクリートなどで海岸を 53 それを食い止めようとしているところもあるらしい。私たちは生きている 54、この地球に住み続けなければならない。まだ取り返しのつくうちに生活の仕方を改めていくことが、将来の地球の運命を決めることにつながるのではないだろうか。1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ここ数年、温室効果ガスの増加にともない、地球全体の気温が 上がってきている。様々な国や地域の努力の 50、その状況は悪化 51。このままでは南極の氷がすべて溶けてしまうということも 52 という。そうなると海面が上昇し、小さな島などは沈んでしまうこともある。国の面積が小さくなってしまうので、コンクリートなどで海岸を 53 それを食い止めようとしているところもあるらしい。私たちは生きている 54、この地球に住み続けなければならない。まだ取り返しのつくうちに生活の仕方を改めていくことが、将来の地球の運命を決めることにつながるのではないだろうか。
ここ数年、温室効果ガスの増加にともない、地球全体の気温が 上がってきている。様々な国や地域の努力の 50、その状況は悪化 51。このままでは南極の氷がすべて溶けてしまうということも 52 という。そうなると海面が上昇し、小さな島などは沈んでしまうこともある。国の面積が小さくなってしまうので、コンクリートなどで海岸を 53 それを食い止めようとしているところもあるらしい。私たちは生きている 54、この地球に住み続けなければならない。まだ取り返しのつくうちに生活の仕方を改めていくことが、将来の地球の運命を決めることにつながるのではないだろうか。
50
1 さえあれば2かいがあって
3
限り
4
かいもなく
51
1
するばかりだ
2
しないことはない
3
してはならない
4
してはいられない
52
1
あるかいもない
2
ありえない
3
ある限りだ
4
ありうる
53
1
保護さえすれば
2
保護してまで
3
保護したからこそ
4
保護したかいがあって
54
1
限り
2
ばかり
3
としても
4
うちに
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
それができたら、その人は科学者になる第一歩を踏み出したといえ
るかもしれません。
55「それ」は、何を指しているか。
難しいことばかり研究すること
専門的な知識を持つこと
当たり前のことを考え直すこと
普通の人が普段考えること
午前 3 時に電話のベルが鳴った。眠い目をこすりながら電話に出ると、いきなり「いつまでピアノの練習をしているの。うるさくて、眠れないじゃない。」と女性の怒鳴り声。朝の 3 時に、しかも名前を言わないのは失礼だと思ったが、相手の名前を聞いて、静かに電話を切った。
翌日の午前 3 時ちょうど、今度は私が電話をかけた。もちろん、こちらの名前を言ってから話し始めた。「私はピアノを持っていませんし、弾くこともできません。昨日のお電話、何かの間違いではありませんか。」
56「私」は「女性」の家に電話をかけて、相手に何を伝えたかったのか。
１昨日電話をもらってうれしかったこと
２相手の電話が迷惑で失礼だったこと
３「私」がピアノの練習をやめたこと
４ピアノでとても迷惑をかけたこと
新幹線のプラットホームの駅名表示は その駅から乗る人やその駅で降 りる人には必要ない。乗る人にはわかりきっていることだし、降りる人には車 内でのアナウンスなりなんなりがあるからである。そうすると、通過する列車 の乗客のためにしか役立たないものだが、それにしては新幹線のスピードが速 すぎるのか、表示の字が小さすぎるのか、とても読めたものではない。つまり、 何のために新幹線のプラットホームに駅名が書いてあるのだろうか。
（岡部冬彦「岡部冬彦の見る聞く話す」発明協会による）
57筆者が、言いたいことは何か。
１新幹線に乗る人、降りる人は、もっと駅名に注意するべきだ。
２新幹線の車内アンウンスは、駅名をはっきり言うべきだ。
３新幹線はスピードが速すぎて、乗客にとって危険だ。
４新幹線のブラットホームの駅名表示は、ほとんど役にたっていない。
加藤さん：きのう、郵便局へ行ったんですが、そこでお宅の奥さんにお会いしましたよ。おとなりのチンさんもいっしょでしたよ。 ヤンさん：あ、そうですか。 加藤さん：いやあ、日本語がとても上手になりましたね。 ヤンさん：いえいえ、そんなことありませんよ。まだ私といっしょでなければ 困ることが多くて・・・。子供たちは毎日勉強してますから、今はもうほとんど問題ないんですが。 加藤さん：いや、本当にびっくりしましたよ
。とてもお上手なんで。
58加藤さんは、なぜびっくりしたのか。
１ヤンさんの奥さんが日本語が上手になったから。
２ヤンさんがが日本語が上手になったから。
３ヤンさんの子供たちが日本語が上手になったから。
４チンさんが日本語が上手になったから。
日本人の睡眠時間が少なくなっていることが、NHK の調査によってわかっ た。平日の睡眠時間が 7 時間以下の人は、’７０年には（ a ）だったが ’90 年 には（ b )に増えている。一方、8 時間以上の睡眠をよる人は（ c )から
（ d ）に減っている。
59a～d に入る数字の組み合わせとして、適当なものはどれか。
１a18％ b 25％ c35d32
２a25b 34c40d32
３a25b 37c15d 12
４a 2537c 40d32
問題 11次の（1）～（3）文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、1･2･3･4 から一つ選びなさい。
（１）
私の初夢は、春から始まる一人暮らしのため、部屋の間取りをしている夢でした。
「机をこう置こう」とか「ベッドはこの向きにしよう」など、とても楽しそうにしていました。
きっとこの夢は正夢に近いものになるはずです。なぜなら、私はこの春か
ら東京の専門学校に行くことが決まっており、一人暮らしをする予定だからです。
実際に今、少しずつ一人暮らしに必要な家電（注 1）などをそろえ始めています。
そんな一人暮らしに、楽しみと不安の両方の気持ちを抱えています。東京
という大都会でのたった一人の生活なので、親元を始めて離れる私にとっては、とても怖いことでもあります。でも、将来の夢をかなえるための学校へ行く、
たくさんの人と出会える機会を得ることができたことは、とても幸せなことです。この機会を①無駄にはしたくありません。不安は大きいですが、自分が成長するための第一歩として、しっかり歩んでいきたいです。
②この機会を得るにあたって、たくさんのひとから支援（注２）があった
ことを忘れず、感謝の気持ちを持ち続けようと思います。 これから先どんな困難にも負けない強くて立派な大人になるために、大き
な一歩を踏み出します。
（注１）家電：家庭用の電気製品
（注２）支援：手伝って助けること
6060①「無駄にはしたくありません」とあるが、無駄にするとはここではどう
60
60
いう
ことか。
１． 周囲の期待を不安だと感じること
２． 夢の実現までに時間がかかること
３． 予定している学校に行けないこと
４． 新しい生活に失敗してしまうこと
6161②「 この機会」は何を指しているか。
61
61
１．4 月から東京で一人暮らしを始めること
２．いろいろな人に出会うことができること
３．将来の夢をかなえるために努力すること
6262４．自分が成長するために不安を感じること この文章は、筆者が何のために書いたものだと考えられるか。
62
62
１． お世話になった人たちに感謝の気持ちを表すため
２． 自分が東京の専門学校に進むことを知らせるため
３． 新しい生活を始めるにあたっての決意を示すため
４． 不安な気持ちがあることをだれかに相談するため
（２）
米国において仕事するときに英語で話すのはしょうがないとしても、日本にきている外国人が日本語を話さず、荒稼ぎしているのは、私は正直いって解
せない（注 1）ものを感じます。（中略）そういう外国人を、①自分の英語で                      助けてしまっていることは、とにかくくやしいのです。 私は、前の会社にい
たときに、この自分の非合理なナショナリズムに従っ
て②ささやかな意地悪をしました。同僚の川上さんと話して、本社から来た米国人を餌食にしました（注２）。彼が日本の顧客のところに一緒にいきたいというので連れていく機会を使ったのです。
私達が顧客と話す日本語を、彼には一切通訳しませんでした。顧客の方は
英語を話さないし、私の会社の本社のことなど眼中にないのですから、かわいそうな外国人は、二時間ほど、私達の議論のうず（注 3）の中で、ぽかんとすわっていました。終わってからも彼が質問したことには答えましたが、一切こっちからは解説しませんでした。ちょっと悪いことをしたかなとは思いましたが。（中略）
わざわざこんなことを書いているのは、私達が、英語を話すときに、「日本語のできない人のために、こっちがわざわざ英語を話してやっているのだ」という気持ちをどこかでもっておくことは、③当然だと考えるからです。この考えは、ある種の正当な（注４）優越感（注 5）といえないでしょうか。これさえあれば、へたでも何でも、堂々と（注 6）話すことができます。
（注 1）解せない：納得できない
（注 2）議論のうず：激しい議論のたとえ
（注３）餌食にする：ある目的の対象として被害を与える
（注 4）正当な：正しい
（注 5）優越感：自分の方が優れているという感情
（注 6）堂々と：恐れたり隠れたりすることなく
6363①「自分の英語で助けてしまっている」とあるが、どういうことか。
63
63
１．知らない国での生活の世話をしているということ
２．英語だけで仕事ができるようにしているということ
３．本社の米国人とチームで働くことが多いということ
４．無料で通訳することは経済的な援助だということ
6464②「ささやかな意地悪をしました」とあるが、なぜそうしたのか。
64
64
１．外国人の給料が高いことがおもしろくないから
２．日本での仕事では日本語が必要だと教えるため
３．同僚の川上さんがいたずらの好きな人だったため
４．日本人との仕事で英語を使うのは面倒くさいから
6565③「当然だと考える」とあるが、なぜそう考えるのか。
65
65
１．外国人に楽をさせるのはおかしいから
２．米国人よりも日本人の方が優秀だから
３．英語が話せることには価値があるから
４．自分たちの方が利益を与える側だから
（３）
パリの店で仕事をしていたとき、①困ったのは、お客様に「寿司はできないの？」
「デザート（注１）はないの？」と聞かれたことでした。お寿司は、日本料理とは修業（注 2）が全然違うのですが、フランス人にとってみれば「日本レストランなのに寿司がないのはどうしてだー？」となるわけです。日本のイタリアンレストランにピザがなくて叱られた時代もあったのでしょうが、②それと同じような感じでしょう。もちろんそれだけではなく、デザートのないレストランなんてヨーロッパにはあり得ませんから、寿司もデザートも一生懸命勉強しました。その頃の努力は今とても役に立っています。世の中にムダな努力は本当にないですね。
うちの店では、お椀の次は、「お凌ぎ」といって、小さなお寿司をお出します。
一貫だったり二貫だったりしますが、軽くお寿司を味わっていただきます。これはひと区切り（注 3）の合図です。料理の最後は(A)で終わるのですが、途中で一回お寿司をお出しして、ここでとりあえず一段落。ちょっとお腹を落 ち着かせてもらって、ここからまたお酒を飲みましょうという気分に持って行きます。
（注 1） デザート：食後に出される菓子や果物
（注 2） 修業：技術を習って身につけること
（注 3） ひと区切り：ひとまずの切れ目
問題 12次のA とB は「ゴミの有料化」ついて町民から町寄せられた２通のメール
である。A と B の両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを 1･2･3･4 から一つ選びなさい。
ゴミを減らそうという方向性には賛成する。また、ゴミを減らすには町民の意識の変化が必要だとする意見にも賛成してよい。しかし、町は自らがゴミを減らす努力をせずに、負担を町民に押し付けようとしているのではないか。町が積極的に解決を目指すことなく、すべてを住民の負担にしようというのはどう考えてもおかしいであろう。もしもゴミ有料化条例が行われた場合、コンビニエンスストアやスーパーマーケット、公園などのゴミ箱に大量の家庭ゴミが捨てられるような心配はないのか。また、空き地や山などにゴミが捨てられ始めたらどのように処理するつもりか。ぜひ町の意見を聞きたいと思っている。（町民 A）ゴミを減らそうという方向性には賛成する。また、ゴミを減らすには町民の意識の変化が必要だとする意見にも賛成してよい。しかし、町は自らがゴミを減らす努力をせずに、負担を町民に押し付けようとしているのではないか。町が積極的に解決を目指すことなく、すべてを住民の負担にしようというのはどう考えてもおかしいであろう。もしもゴミ有料化条例が行われた場合、コンビニエンスストアやスーパーマーケット、公園などのゴミ箱に大量の家庭ゴミが捨てられるような心配はないのか。また、空き地や山などにゴミが捨てられ始めたらどのように処理するつもりか。ぜひ町の意見を聞きたいと思っている。（町民 A）
ゴミを減らそうという方向性には賛成する。また、ゴミを減らすには町民の意識の変化が必要だとする意見にも賛成してよい。しかし、町は自らがゴミを減らす努力をせずに、負担を町民に押し付けようとしているのではないか。町が積極的に解決を目指すことなく、すべてを住民の負担にしようというのはどう考えてもおかしいであろう。もしもゴミ有料化条例が行われた場合、コンビニエンスストアやスーパーマーケット、公園などのゴミ箱に大量の家庭ゴミが捨てられるような心配はないのか。また、空き地や山などにゴミが捨てられ始めたらどのように処理するつもりか。ぜひ町の意見を聞きたいと思って
いる。（町民 A）
ゴミを減らそうという方向性には賛成する。また、ゴミを減らすには町民の意識の変化が必要だとする意見にも賛成してよい。しかし、町は自らがゴミを減らす努力をせずに、負担を町民に押し付けようとしているのではないか。町が積極的に解決を目指すことなく、すべてを住民の負担にしようというのはどう考えてもおかしいであろう。もしもゴミ有料化条例が行われた場合、コンビニエンスストアやスーパーマーケット、公園などのゴミ箱に大量の家庭ゴミが捨てられるような心配はないのか。また、空き地や山などにゴミが捨てられ始めたらどのように処理するつもりか。ぜひ町の意見を聞きたいと思って
いる。（町民 A）
6666①「困ったのは」とあるが、どうして困ったというのか。
66
66
１．ヨーロッパにはデザートがないレストランはないから
２．メニューにない料理を出すことは許されなかったから
３．まだ修業中でお寿司をにぎることができなかったから
４．寿司やデザートは一般の日本料理にはないものだから
6767②「それと同じような感じ」とあるが、「それ」とは何を指すか。
67
67
１．日本人がイタリア料理の典型をピザだと誤解していること
２．フランス人が日本食のレストランで寿司を食べたがること
３．日本のイタリア料理のレストランでピザが食べられること
４．ヨーロッパのレストランでは寿司が人気があるということ
6868( A)に入れるのに最も適当な語彙はどれか。
68
68
１．お酒２．気分３．お椀４．ご飯
町が提案している有料化条例は、本当に必要なのでしょうか。もっと他に有料化するべきサービスや、早くやめてしまった方がよいサービスがあると思います。町は、有料化を、ゴミを減らすために行うことだと説明していますが、有料化したからといって、ゴミが減るとは思いません。ゴミの量は、それぞれの人の生活スタイルや生活レベルによっても、大きく違っているのではないでしょうか。経済的に余裕のある人ならば、「お金を払ったのだから」と、逆に多くのゴミを出すようになるかもしれません。ゴミを減らすことが、町民の意識の問題だというのならば、今回のような一方的なやり方はどうかと思います。町民全員が納得できる方法を、考えてほしいです。（町民 B）町が提案している有料化条例は、本当に必要なのでしょうか。もっと他に有料化するべきサービスや、早くやめてしまった方がよいサービスがあると思います。町は、有料化を、ゴミを減らすために行うことだと説明していますが、有料化したからといって、ゴミが減るとは思いません。ゴミの量は、それぞれの人の生活スタイルや生活レベルによっても、大きく違っているのではないでしょうか。経済的に余裕のある人ならば、「お金を払ったのだから」と、逆に多くのゴミを出すようになるかもしれません。ゴミを減らすことが、町民の意識の問題だというのならば、今回のような一方的なやり方はどうかと思います。町民全員が納得できる方法を、考えてほしいです。（町民 B）ゴミの量を減らそうとすることに、A の筆者と B の筆者はどのような立場
町が提案している有料化条例は、本当に必要なのでしょうか。もっと他に有料化するべきサービスや、早くやめてしまった方がよいサービスがあると思います。町は、有料化を、ゴミを減らすために行うことだと説明していますが、有料化したからといって、ゴミが減るとは思いません。ゴミの量は、それぞれの人の生活スタイルや生活レベルによっても、大きく違っているのではないでしょうか。経済的に余裕のある人ならば、「お金を払ったのだから」と、逆に多くのゴミを出すようになるかもしれません。ゴミを減らすことが、町民の意識の問題だというのならば、今回のような一方的なやり方はどうかと思い
ます。町民全員が納得できる方法を、考えてほしいです。（町民 B）
町が提案している有料化条例は、本当に必要なのでしょうか。もっと他に有料化するべきサービスや、早くやめてしまった方がよいサービスがあると思います。町は、有料化を、ゴミを減らすために行うことだと説明していますが、有料化したからといって、ゴミが減るとは思いません。ゴミの量は、それぞれの人の生活スタイルや生活レベルによっても、大きく違っているのではないでしょうか。経済的に余裕のある人ならば、「お金を払ったのだから」と、逆に多くのゴミを出すようになるかもしれません。ゴミを減らすことが、町民の意識の問題だというのならば、今回のような一方的なやり方はどうかと思い
ます。町民全員が納得できる方法を、考えてほしいです。（町民 B）
6969を
69
69
とっているか。
１．A の筆者は反対しているが、B の筆者は賛成している。
２．A の筆者も B の筆者も明らかに賛成している。
３．A の筆者は賛成しているが、B の筆者はどちらとも言っていない。
４．A の筆者は賛成しているが、B の筆者は反対している。
7070町がゴミを有料にしようとしていることに、A の筆者と B の筆者はどのような立場を
70
70
とっているか。
１．A の筆者は反対しているが、B の筆者は賛成している。
２．A の筆者も B の筆者も明らかに反対している。
３．A の筆者は部分的に賛成し、B の筆者はどちらとも言っていない。
４．A の筆者はどちらとも言っていないが、B の筆者は反対している。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、
１・２・３・４から一つ選びなさい。
児童書の編集者から、「小学生向けの“友達との付き合い方”の本が売れているんですよ」と聞いた。
子供のいない私には何のことかよくわからなかったのだが、書店に行って
みると、確かに、「仲間」とか「友達」と表紙に書かれた本がいっぱいある。かわいらしいイラストがふんだんに（注１）使われた本には、「はじめて 話しかける時には」「ケンカしたときにメールで仲直りするには」など、友達 づき合いに関するありとあらゆるアドバイスや情報が書かれていた。絵の感じからして、主に女子が読むのだろうか。
「いつの時代も友達って大切なんだな」と思いながらも、「でも、(A)」と少し複雑な気分になった。
私自身も子供のころ、同じクラスの親友とうまくいかなくなって悩んだも
あったが、それを解決してくれる本はなかった。「あのときはどうしたんだっけ」と考えてみたが、思い出せない。
なんとなくうやむや（注２）になり、そのうち別々の中学に進んだのでそ
のままになった気がする。 ただ、今でもその友達とは、年賀状やメールをやり取りする仲だ。つまり、
①時間が解決してくれた、というわけだ。 それに比べると今の子供たちは、問題をその場ですぐに解決しようとする
のだろうか。気になる子にはすぐ話しかけて、ちょっと気まずく（注３）なっ
たらすぐにメールで解決。「まあ、いいか」とほうっておくことはできないのかもしれない。
そういえば、診察室にやって来る人の中にも、「私の問題を解決するのに
役立つ本を紹介してください」と言う人がいる。「時間を無駄にしたくないんです。病院の帰りに本屋さんに寄って買いますから、心理学の入門書を教えて
ください」と“前のめり”（注４）になる人に、「そのあせる（注５）気持ちが一番いけません」と言いたくなることもある。
あたりまえのことだが、世の中のことや人生の問題には、本を読んですぐ解決できることと、できないことがある。本は、「へー、こんな考え方もあるのか」とあくまで参考程度にして、その通りにやったらなんでも解決、と期待し過ぎないほうがいい。
“友達本”を読む小学生たちはどうなるのだろう。「これを試してうまくいかなかったらもうおしまい」などと思わずに、ちょっと楽しむくらいの気持
ちで読むならいいのだが。たくさんの本の山を前に、書店で考え込んでしまった。
（注１） ふんだんに：非常にたくさん
（注２） うやむや：あいまい
（注３） 気まずい：お互いの気持ちがうまくあわない
（注４） 前のめり：前に向かって傾くこと
（注５） あせる：早くしようと気持ちが急ぐ
7171(A)に入れるのに最も適当なものはどれか。
71
71
１．男の子たちが読む本も合ったらいいのに
２．こんなにたくさんあっても全部読めない
３．友達ってそんなに大切なものなのかな
４．友達との付き合い方も本で学ぶなんて
7272①「時間が解決してくれた」とあるが、ここではどういうことか。
72
72
１．実際にはそれほど大きな問題ではなかったということ
２．ほうっていたら問題が自然に終わっていたということ
３．仲直りには長い間の年賀状の交換が必要だということ
7373４．どんなこともいつかは忘れてしまうものだということ筆者がこの文章で一番言いたいことはどんなことか。
73
73
１．すぐに解決できる問題はできるだけ早く解決すべきだ。
２．まずは本を読んで、その通りにやってみるべきである。
３．すぐには解決できない問題もあると知ることが必要だ。
４．子供のころの問題は大人になれば簡単に解決できる。
大人子供（小学生以下）300 円150 円団体（10 名以上）200 円（前日 18 時までに要予約）天候により屋上部分を開放します。なお、団体での屋上の利用には別に料金が必要となります（一般の場合は料金の中に含まれています）。コンタクト03-765-1188（ファックス兼用）03-765-1189（予約のみ）望遠鏡46 階には有料（20 秒 50 円）の望遠鏡を備えています。また、入場ゲート脇では小型望遠鏡を 150 円でレンタルしています。ぜひご利用ください。食事･売店46 階テラス内のカフェでドリンクとケーキを販売しております。また、4 名様以上のご利用で、予算に合わせたお食事をご用意いたします。（前々日までに要予約）。地下 2 階の売店では記念品を販売しています。ご家族やご友人へのおみやげに記念 Y シャツはいかがでしょうか？注意！！食べ物、飲み物、その他利用規則に定めるの持ち込みはできません。 周囲の人を不快にさせるような服装での入場は制限されております。 エレベータ内での写真撮影はできません。 写真撮影の際、ほかのお客様の迷惑となるため三脚の使用はご遠慮ください。 外国籍のお客様は 1 階受付カウンターでパスポートの指示が必要です。大人子供（小学生以下）300 円150 円団体（10 名以上）200 円（前日 18 時までに要予約）天候により屋上部分を開放します。なお、団体での屋上の利用には別に料金が必要となります（一般の場合は料金の中に含まれています）。コンタクト03-765-1188（ファックス兼用）03-765-1189（予約のみ）望遠鏡46 階には有料（20 秒 50 円）の望遠鏡を備えています。また、入場ゲート脇では小型望遠鏡を 150 円でレンタルしています。ぜひご利用ください。食事･売店46 階テラス内のカフェでドリンクとケーキを販売しております。また、4 名様以上のご利用で、予算に合わせたお食事をご用意いたします。（前々日までに要予約）。地下 2 階の売店では記念品を販売しています。ご家族やご友人へのおみやげに記念 Y シャツはいかがでしょうか？注意！！食べ物、飲み物、その他利用規則に定めるの持ち込みはできません。 周囲の人を不快にさせるような服装での入場は制限されております。 エレベータ内での写真撮影はできません。 写真撮影の際、ほかのお客様の迷惑となるため三脚の使用はご遠慮ください。 外国籍のお客様は 1 階受付カウンターでパスポートの指示が必要です。問題 14次は、『台湾・苗栗ツリー』の利用案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・3・4 から一つ選びなさい。
大人
子供（小学生以下）
300 円
150 円
団体（10 名以上）200 円（前日 18 時までに要予約）
天候により屋上部分を開放します。なお、団体での屋上の利用には別に料金が必要となります（一般の場合は料金の中に含まれています）。
コンタクト
03-765-1188（ファックス兼用）
03-765-1189（予約のみ）
望遠鏡
46 階には有料（20 秒 50 円）の望遠鏡を備えています。また、入場ゲート脇で
は小型望遠鏡を 150 円でレンタルしています。ぜひご利用ください。
食事･売店
46 階テラス内のカフェでドリンクとケーキを販売しております。また、4 名様
以上のご利用で、予算に合わせたお食事をご用意いたします。（前々日までに要予約）。
地下 2 階の売店では記念品を販売しています。ご家族やご友人へのおみやげに記念 Y シャツはいかがでしょうか？
注意！！
食べ物、飲み物、その他利用規則に定めるの持ち込みはできません。 周囲の人を不快にさせるような服装での入場は制限されております。 エレベータ内での写真撮影はできません。 写真撮影の際、ほかのお客様の迷惑となるため三脚の使用はご遠慮ください。 外国籍のお客様は 1 階受付カウンターでパス
ポートの指示が必要です。
大人
子供（小学生以下）
300 円
150 円
団体（10 名以上）200 円（前日 18 時までに要予約）
天候により屋上部分を開放します。なお、団体での屋上の利用には別に料金が必要となります（一般の場合は料金の中に含まれています）。
コンタクト
03-765-1188（ファックス兼用）
03-765-1189（予約のみ）
望遠鏡
46 階には有料（20 秒 50 円）の望遠鏡を備えています。また、入場ゲート脇で
は小型望遠鏡を 150 円でレンタルしています。ぜひご利用ください。
食事･売店
46 階テラス内のカフェでドリンクとケーキを販売しております。また、4 名様
以上のご利用で、予算に合わせたお食事をご用意いたします。（前々日までに要予約）。
地下 2 階の売店では記念品を販売しています。ご家族やご友人へのおみやげに記念 Y シャツはいかがでしょうか？
注意！！
食べ物、飲み物、その他利用規則に定めるの持ち込みはできません。 周囲の人を不快にさせるような服装での入場は制限されております。 エレベータ内での写真撮影はできません。 写真撮影の際、ほかのお客様の迷惑となるため三脚の使用はご遠慮ください。 外国籍のお客様は 1 階受付カウンターでパス
ポートの指示が必要です。
7474４名以上入場して、中で食事をする場合どんな手続きが必要か。
74
74
１．前日の午後 6 時までに電話で予約をする。
２．前日までに予約し、自分で弁当を用意する。
３．２日前までに電話か FAX で予約をする。
7575４．特別な手続きをしておく必要はない。 留学生の友人と屋上での記念撮影はできるか。
75
75
１．天気がよければできるかもしれない。
２．禁止されているので写真は取れない。
３．三脚を使用しなければ撮影ができる。
４．１階の受付で申し込めば可能である。
地上４６階から苗栗の街と自然を一望できる高層ビルです。よく晴れた日には日本の富士山が見えるという人もいます。え、見えるはずがないですって？本当かどうかはぜひあなたの目で確かめてみてください！アクセス 談文駅から徒歩 20 分竹南駅からシャトルバス 15 分（バスは 20 分間隔）駐車場有料 10 台（15 分 1000 円） お越しの際は、できるだけ公共交通をご利用ください。営業時間・定休日 10:00～23:00（入場は 22:30 まで）毎月 15 日定休（休日の場合はその翌日）その他、天候等により営業をとりやめる場合があります。入場料金地上４６階から苗栗の街と自然を一望できる高層ビルです。よく晴れた日には日本の富士山が見えるという人もいます。え、見えるはずがないですって？本当かどうかはぜひあなたの目で確かめてみてください！アクセス 談文駅から徒歩 20 分竹南駅からシャトルバス 15 分（バスは 20 分間隔）駐車場有料 10 台（15 分 1000 円） お越しの際は、できるだけ公共交通をご利用ください。営業時間・定休日 10:00～23:00（入場は 22:30 まで）毎月 15 日定休（休日の場合はその翌日）その他、天候等により営業をとりやめる場合があります。入場料金
地上４６階から苗栗の街と自然を一望できる高層ビルです。よく晴れた日には日本の富士山が見えるという人もいます。え、見えるはずがないですって？本当かどうかはぜひあなたの目で確かめてみてください！
アクセス 談文駅から徒歩 20 分
竹南駅からシャトルバス 15 分（バスは 20 分間隔）
駐車場
有料 10 台（15 分 1000 円） お越しの際は、できるだけ公共交通をご利用ください。
営業時間・定休日 10:00～23:00（入場は 22:30 まで）
毎月 15 日定休（休日の場合はその翌日）
その他、天候等により営業をとりやめる場合があります。
入場料金
地上４６階から苗栗の街と自然を一望できる高層ビルです。よく晴れた日には日本の富士山が見えるという人もいます。え、見えるはずがないですって？本当かどうかはぜひあなたの目で確かめてみてください！
アクセス 談文駅から徒歩 20 分
竹南駅からシャトルバス 15 分（バスは 20 分間隔）
駐車場
有料 10 台（15 分 1000 円） お越しの際は、できるだけ公共交通をご利用ください。
営業時間・定休日 10:00～23:00（入場は 22:30 まで）
毎月 15 日定休（休日の場合はその翌日）
その他、天候等により営業をとりやめる場合があります。
入場料金
N2 - 7
問題用紙問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
部屋の隅に置いてある机にペンキを塗ってください。
1うら2かど3すみ4はし
この国の対日貿易の割合は全体の 20％を占める。
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
えき
その小さなミスが悲劇を招く原因となった。
1いだく2のぞく3はぶく4まねく
ロケット発射のための作業はほぼ完了した。
1さぎょ2さぎょう3さくぎょ4さくぎょう
この混乱した状況を部分的にでも改善したい。
1かいせん2かいぜん3こうせん4こうぜん
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4
から一つ選びなさい。
地球の環境を守ろうと言うテーマのポスターをぼしゅうした。
1募収2幕収
日がしずんだら、星の観測をしよう。
3
募集
4
幕集
7
1沈んだら2消んだら
3
傾んだら
4
減んだ
8
ら
ここは追い越し禁止のくいきです。
1 区或2区咸
 窓にすいてきがついている。
3
区域
4
区減
9
1水滴2水摘
3
水適
4
水敵
10 多くの人がけいきの回復に関心を寄せている。
1経気2景気3経機4景機
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11 ずっと前から好きだった人に、どきどきしながら（）みた。
1話し合って2 話しかけて3話しこんで4話し出して12 そのドレスは、パーティーに行くには、ちょっと（）過ぎるんじゃない。1高度2 地味3素直4妥当13この度国へ帰ることになりました。長い間（）。1おかげさまで2おじゃましました3お世話になりました4おまちどうさま1話し合って2 話しかけて3話しこんで4話し出して12 そのドレスは、パーティーに行くには、ちょっと（）過ぎるんじゃない。1高度2 地味3素直4妥当13この度国へ帰ることになりました。長い間（）。1おかげさまで2おじゃましました3お世話になりました4おまちどうさまそんな説明では、誰も（）できない。きちんとわけを言ってほしい。
1話し合って2 話しかけて3話しこんで4話し出
して
12 そのドレスは、パーティーに行くには、ちょっと（
）過ぎるんじ
ゃない。
1高度2 地味3素直
4
妥当
13この度国へ帰ることになりました。長い間（）。
1
おかげさまで
2おじゃましました
3
お世話になりました
4おまちどうさま
1話し合って2 話しかけて3話しこんで4話し出
して
12 そのドレスは、パーティーに行くには、ちょっと（
）過ぎるんじ
ゃない。
1高度2 地味3素直
4
妥当
13この度国へ帰ることになりました。長い間（）。
1
おかげさまで
2おじゃましました
3
お世話になりました
4おまちどうさま
1記憶2診断3伝言4納得
今月の（）はもういっぱいで、他の予定は入れられない。
1オフィス2シーズン3スケジュール4ダイヤ
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
（）、この辺で、次のテーマに移りたいと思います。
1さて2さらに3すると4ところ
が
もし失敗しても、初めてなんだから（）。
1おもいがけない2くだらない3しかたがない4とんでもない
そんな（）は、でたらめだ。信じないほうがいい。
1うがい2うまさ3うらみ4うわさ
怖い人かと思っていたら、（）いい人だった。
1案外2事実3少々4当然
税金を（）のは、国民の義務である。
1あずける2おさめる3かぞえる4すませ
る
このホテルはとても格式が（）、宿泊費も相当かかる。
1きつく2重く3強く4高く
最近の若者は、政治への関心が（）。
1軽い2低い3重い4ひどい
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
こんなみっともない姿は、誰にも見られたくない。
1 もったいない2はずかしい3たまらない4おとなしい
本当に4まじめ資料4見本役に立つ4有名に本当に4まじめ資料4見本役に立つ4有名に人生について、子供と真剣に話をしていますか。
本当に
4
まじめ
資料
4
見本
役に立つ
4
有名に
本当に
4
まじめ
資料
4
見本
役に立つ
4
有名に
1 きびしく2親しく3
に
この商品のサンプルを見せてください。
1 価格2材料3
社会に貢献できるような研究がしたい。
1 すぐ使える2認められる3
なる
画家は思い出のその地をたびたび訪ねている。
1しばしば2そろそろ3たまたま4つぎつぎ
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
どうせ
 どうせ健康でも、体に気をつけたほうがいい。
今から行ってもどうせ遅刻だから、行かないことにする。
結果がよくても悪くても、どうせテストが終わるとうれしい。
パーティーに来るかどうか分からないが、どうせ聞いてみよう。
大した
先日ここで大した事故が起きました。
この県の中央には大した湖があります。
 大した怪我じゃなくて良かったですね。
うしろから大した声で呼ばれば、びっくりしました。
あるいは
この寺は古い、あるいは、有名な寺です。
この書類をファイル、あるいは、どうしましょうか。
私は夏休みに温泉、あるいは、海水溶に行きました。
今日中にファックス、あるいは、メールで送ってください。
行方
台風は、行方を東に変えました。
図書館への行方をご存知ですか。
現場から逃げた男の行方はまだ分かっていない。
今度の旅行、行方をどこにしようか迷っています。
不安
あの頃はやりたいことも仕事もみつからず、毎日が不安だった。
親を不安させないように、病気のことは言わないでおこう。
一人で会場まで行けるか不安の人は手を挙げてください。
昨日は夫の帰りが遅くて不安した。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
戦争に（）、批判の声が次第に高まっている。
沿って2対して3かけては4
こたえて
関係者の皆様のご協力に（）、無事この会を終了することが出来ました。
むけ2つけ3とって4
よって
思いつく（）のアイデアはすべて出したが、社長は認めてくれなかった。
から2うえ3かぎり4
たび
外国人社員の労働条件を（）、会社側と労働者側が対立している。
まわって2わたって3めぐって4
かねて
これから旅行に（）、海がいい。
行くに際し2行ったとおり3行ったばかりか 4
行くのなら
本日は雨の中、遠くまで（）、ありがとうございます。
1
おいでくださって
2
参って差し上げて
3
来て差し上げて
4
来られて下さって
39
母の誕生日に、心（
）セーターを編んだ。
1
を通じて
2
をこめて3
に限って
4
において
40ノートを貸してもらった（
1 きり2あげく
）昼ご飯をごちそうしよう。
3かわりに
4
ところに
あの映画は一度見た（）、話の筋がまったくわからなかった。
1ものなので2ものの3ものなら4
ものから
親は子供が病気に（）ように、健康に気をつけています。
1ならなかった2なれない3なった4ならな
い
1こそよければ2さえよければ3さえよくなければ4こそよくなければ4ドアのところに私のかさを（）いいですか。1置かせて下さっても2お置き下さっても3置かせていただいても4お置きになっても1こそよければ2さえよければ3さえよくなければ4こそよくなければ4ドアのところに私のかさを（）いいですか。1置かせて下さっても2お置き下さっても3置かせていただいても4お置きになっても最近、自分（）いいという考えの人が増えている。
1
こそよければ
2さえよければ
3
さえよくなければ
4こそよくなければ
4ドアのところに私のかさを（）いいですか。
1置かせて下さっても2お置き下さっても
3
置かせていただいても
4お置きになっても
1
こそよければ
2さえよければ
3
さえよくなければ
4こそよくなければ
4ドアのところに私のかさを（）いいですか。
1置かせて下さっても2お置き下さっても
3
置かせていただいても
4お置きになっても
4
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１ テレビ２見ている３を４ 人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２. ★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45
彼らが理解できるわけがない。★
だ。
1
無駄2もの3時間の
4という
46
人の★ ではない。
1
嫌がる2する3ことを
4もの
通信販売のカタログなどがよく届く。★ のだ。
1 にかかわらず2しない3希望する4送られてくる
彼に本を貸したら★ 
1 貸すものか。2返ってきた。3もう絶対に4汚くなって
タバコが★ したが、失敗した。
1きっかけに2値上がりした
3やめようと4のを
1のこもった2もかまわず
3やら4にしろ
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答え
として最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
ふるさとや家族について、はじめて意識的に考えた✰は 18 歳のときだっ た。つまり、家族と離れて、東京で一人暮らしをはじめたときである。
かなり重症(注 1)のホームシック(注 2)で、休みになるとすぐに帰省(注 3)した。で、帰って何をするかというと、特別なことは何もない。
５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、ふるさとは、帰ってみると、実になんでもないところである。そして、そのな
５４
５４
５０
５０
1・2・3・4 から一つ選びなさい。んでもなさが、ふるさとの魅力なのだ、と思う。
あたりまえのことの大切さやありがたさに気づくためには、すこし離れて見る
重い心臓病で、このままでは長く生きられないと診断された A ちゃん（生後 8 ヶ月）を救うための募金活動が、両親の友人 50 始まった。海外では 51 医療が受けられる国もあるが、現在の日本では受けられない事情がある。しかし、海外で医療を受けるためには多額の費用がかかる。両親は「普通のサラリーマン家庭では、とても支払える金額
ではありません。国はこの現状をどうにかできない 52。」と涙ながらに訴えた。その様子を見た人々からテレビ、インターネット 53、募金や心 54 応援の言葉が集まってい
のがいい。ふるさとを離れると、ふるさとのよさが見えてくる。
(俵万智「101 個目のレモン」による
) (注 1)重症:病気が重いこと
(注 2)ホームシック:ふるさとを離れている者がふるさとを恋しく思う様子 (注 3)帰省:ふるさとに帰ること
55本文の要約として最も適当なものはどれか。
るのである。
１．ふるさとから離れていると、都会にあるものがふるさとにはないこ
とに気づくことがある。
２．ふるさとは都会から遠く離れていて、何もないように見えるが、よ
50
く探してみると、都会と同じような魅力がある。
３．ふるさとのように、あるのが当然だと思っているものの価値は、そ
1
をきっかけに
2をもとに
こから少し距離を置くことでわかるようになる。
3
を中心に
4
をめぐって
４．ふるさとで家族と暮らしていると、そのありがたさが意識できます。
51
1
年齢を問わず
2
年齢にもかかわらず
（2）建物や部屋、家具などには直線が多く使われています。作りやすくむだ
3
年齢を頼りに
4
年齢をこめて
が少ないことが、その理由です。しかし、直線には冷たい感じをあたえるとい
う欠点もあります。
52
1
というものでしょう
2
ものがあります
一方、曲線は、暖かい感じややわらかい感じをあたえるので、最近では、技術
3
というものでもありません
4
ものでしょうか
の進歩もあって、曲線を用いることも多くなってきました。
家でも、大きなまるいテーブルをひとつおくと、すわることのできる人の数も
53
1
につき
2
を問わず
あまり制限をうけず、心理的にもやさしい感じをあたえます。
3
を通じて
4
の際に
(家田重晴「すぐに役だつ保健シリーズ⑨健廉をささえる環境`による)
54
最近の建物や家具の作り方の傾向として、この文章の内容と合うているものはどれか
１．作りや快適さを考えて直線を使うことが多くなった。
２．暖かい感じがする大きいものを作るようになった。
３．やさしい感じをあたえる曲線を使うことが多くなった。
４．技術の進歩により直線と曲腺を混ぜて作るようになった。
（3）演劇でも書物でも、文化や芸術には、知らない世界に自分の身を置き換え、身近な(注 1)ものにするという力がある。それは「人の身になって考え
てみるという想像力が培われる(注 2)ことでもあると思う。この想像力により、様々な差異(注 3)を超え、世界の人々が同じ「人間」として、幸せに生きてほ しいという願いが自然にわいてくる。実は こういう文化の力こそが平和につな がる大きな力なのかもしれない。
(2002 年 11 月 3 日付「読売新聞」による) (注 1)身近な:自分に関係が深
い (注 2)培う:育てる (注 3)差異:違い
「こういう文化の力」というのは、どのような力か。
１．世界の人々が平和に生きてほしいと願う力
２．いろいろな文化の違いを比較し、理解する力
３．外国の文化や芸術を見て、わからないところだけを考える力
４．演劇や書物を通して、自分とは異なる世界を想像する力
私は、思いきった差別教育をしようと考えている。勉強する子はほめて あげよう。怠ける子は叱ろう。よい事をしたらほめよう。悪い事をしたら叱ろ う。できれば、一人一人の子を、よく観察して、なるべくたくさん良い所をみ つけ出してほめてあげよう。ほめるときは、なるべくたくさんの人の前で、は っきりほめて、多くの人にも祝福(注)してもらおう。叱る場合は人の知らない ところで、静かに叱られる理由がよくわかって反省してもらえるように叱ろう。 (中島司有
「書のこころ」による) (注)祝福する:幸せを祈ったり、祝ったりすること
筆者の言う「差別教育」とは何か。
１．怠ける子や悪いことをした子はみんなの前ではっきり叱り、、勉強する子やいいことをした子は静かにほめること ２．勉強する子やいいことをした子はみんなの前でほめ、怠ける子や悪いこと をした子は理由がわかるように叱ること
３．勉強する子やいいことをした子と怠ける子や悪いことをした子とは違うグループにして、たくさんの人に知らせること ４．勉強する子やいいことをした子と怠ける子や悪いことをした子とを混ぜて グループを作り、できるだけ悪いことをしないように指導すること
下のグラフは、「進学の最終目標をどこまでと考えているか」という質問に対する日本の高校生の答えを、1982 年か 2002 年まで 10 年ごとにまとめたも のである。なお、1982 年の調査では大学と大学院を分けなかったが、 1992 年と 2002 年の調査では分けて聞いている。
グラフの説明として最も適当なものはとれか。
１．20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が大きく減少している。一方、「大学」という答えは増加傾向にあるが、「大学院」については、ほと んど変化が見られない。
２．20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が大きく減少している。一方、「大学・大学院」という答えは増加傾向にあり、特に、「大学院」は 1992
年から 2002 年にかけての伸びが目立っている。
３．20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が約 2 分の１に減少し ている。一方、「大学」という答えはあまり増えていないが、「大学院」につ いては 1992 年からにかけての伸びが目立っている。 ４．20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が約 2 分の１に減少し ている。一方、
「大学・大学院」という答えは 1982 年から 1992 年まではあまり 増えていないが、1992 年から 2002 年にかけては大きく増えている。
問題 11 次の（１）～（３）文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
私はマネ（注 1）の作品に特別の「目」を感じます。その最大の理由はど こにあるの
でしょうか。
一般的な絵画の場合、ルノワール（注 1）にしてもモネ（注 1）にしても
、 われわれが普通に見た時の姿が基準で描かれています。つまり、鑑賞者が主役 に仕上げられている絵であり、それは、「私が見ている絵」ということになり
ます。しかし、マネの作品の場合は、あくまでも絵そのものが主役に仕上げられており、それは、我々に「（A）」という気を起こさせます。おそらく、マネ自体が、独自の視点（注 2）・視線で物事を捉えていたのでしょう。
有名な「笛を吹く少年」にしても、一見、普通に笛を吹いている少年の絵のような図柄であり、少年の目が特別鋭くこちらを見ている絵でないにもかかわらず、どこから見ても、①なぜかこちらをじっと見られているような気にな ります。ほかの作品にしても、いずれも絵そのものに、非常に強い主張が感じられます。
マネはまた、純粋絵画を目指した画家でした。それは、絵を鑑賞する際の あらゆる解釈を取り除き、絵そのものの存在感だけを追求したということです。
「解釈は関係ない。そこに絵が存在する」。彼の絵があれほど主張を感じさせるのは、②そこからきているのでしょう。
（注 1）マネ、ルノワール、モネ：19 世記から 20 世紀はじめのフランス
の画家
(注２)視点：物事を見たり考えたりする立場
３．絵を見ている私
４．私に見られている
6161①「なぜかこちらをじっと見られているような気になります」とあるが、どういうことか。
61
61
１．視線が鑑賞者に向いているということ
２．少年に独自の視線があるということ
３．理論的には解釈ができないということ
４．絵画自体に存在感があるということ
6262②「そこ」とは何を指すか。 １．マネの絵画が鑑賞者たちに純粋な印象を強く与えるところ
62
62
２．絵画の方から鑑賞者を見ているように感じられるところ
３．現実の鑑賞者の前に絵画そのものが存在しているところ
４．鑑賞者による解釈の可能性が意識的に除かれているところ
（２）
寒さを防ぐ便利な道具であるにもかかわらず、人類は歴史のほとんどの期間を通じて、ボタンを知らずにすごした。（中略）日本人は着物を帯で締めていた。古代ローマ人は確かに衣服の飾りとしてのボタンは使ったが、ボタンに穴をあけるという発想が欠けていた。また古代（注 1）中国では紐に棒を通しはしたものの、一歩進んでボタンとボタン穴を発明することはなかった。①こちらの方がより単純で便利であるのに、だ。
ところが、十三世紀に入ると、突如として(注 2)北ヨーロッパでボタン―
6060(A  ) に入れるのに最も適当な語彙はどれか。
60
60
１．絵に見られている
２．私たちが見ている絵
―より正確にはボタンとボタン穴――が出現した。この、あまりにも単純かつ精巧な（注 3）組み合わせがどのように発明されたのかは、謎である。料学上の、あるいは技術上の大発展があったから、というわけではない。ボタンは木や動物の角や骨で簡単に作ることができるし、布に穴をあければボタン穴ので
きあがりだ。それでも、このきわめて単純な仕掛け(注 4)を作り出すのに必要とされた発想の一大飛躍（注 5）たるや、②たいへんなものである。ボタンを留めたりはずしたりするときの、指を動かしたりひねったりする動きを言葉で説明してみてほしい。きっと、その複雑さに驚くはずだ。ボタンのもうひとつの謎は、それがいかにして見出されたか、である。だって、ボタンが徐々に発展していった様子など、③とても想像できないではないか。つまり、ボタンは存在したか、しなかったかのどちらかしかないのだ。
(注 1)古代：古い時代 (注 2)突如として:突然に (注 3)精巧な：細かくてよくできている (注 4)仕掛け:何かをするための装置 (注 5)飛躍：急に進歩する
6363①「こちらの方」とあるが、何を指しているか。
63
63
１．日本人の着物と帯
２．ボタンとボタン穴
３．衣服の飾りボタン
４.紐に棒を通すこと
6464②「大変なものである。」とあるが、なぜそういえるのか。
64
64
１．簡単で単純な技術しかない時代に発明されているから
２．料学や技術の発展によらず考え出されたものだから
２．使用する際には非常に複雑な動きをともなうものだから
３．少しずつ発展したにしてはあまりにも単純なものだから
４．古い時代のことなので、確実な記録が残っていないから
（３）
「はい」と「いいえ」、とても簡単な言葉のようだが、外国語に言い換え るのは意外に難しい。「あなたはですか」「はい、そうです」。この場合は英 語の
「イエス」と同様の使い方なので、問題はない。しかし、電話がかかって きたとき、受話器をとって「はい、でございます」と言う時はどうだろうか。 また、相手の話を聞くとき、日本人は「はい」「はい」と相づちを打つ。これ を「イエス
」「イエス」と言ってしまったらどうだろうか。こちらはただ「あ なたの話を聞いていますよ」というサインのつもりでも、相手は肯定の意味に とってしまうかもしれない。「できませんか」と聞かれて「いいえ」と言えば、 これは「できる
」という意味になる。「はい」ならば「できない」という意味。 これを英語式に答えると、前者は(A)、後者は(B)となり、日本語とはまったく
逆になる。つまり英語では相手の質問の形式に関係なくできることには(C)、 できないことには（D）を使うわけで、誤解の元になることも多いのではない
だろうか。 簡単そうな言葉ほど外国語とのずれに気づきにくい。
66「はい、でございます」の「はい」は次のどの使い方に近いか。 １．「これ、来月から値上がりするんですよね」「はい、そうなんです」
２．「はい、じゃ、最初から始めます」
３．すみませ－ん。田中さ－ん」「はい、今行きます」
6767４．これ、間に合わないんじゃないですか」「はい、それで困っているんです」
67
67
(B)(C)(D)に入る言葉の組み合わせとして、適当なものはどれ
か。
３．形は単純だが、言葉で説明しようとすると複雑だから
１．A：イエス
B：ノー
C：イエス
D：ノー
４．それまでなかったような動作を考えるひつようがあるから
２．A：イエス
３．A：ノー
B：ノー
B：イエス
C：ノー
C：イエス
D：イエス
D：ノー
65 ③「とても想像できないではないか。」とあるが、どうしてか。
４．A  ：ノーB：イエス C：ノー
68 本文の内容からわかることはどれか。
D：イエス
１．現代の私たちにとっては存在して当たり前のものだから１．「はい」という言葉は英語の「イエス」より使う範囲が狭い。
投稿日時－2010－07－0108：45：34すぐできるというものではないですが明らかに近くの建物が原因でゴーストが発生していると分かっているのだったらその建物の持ち主に対して対策を求めることが出来ま す。 うちはすぐそばにマンションが出来たのですがそのためにゴーストが発生する可能性が あるということでマンション側から自主的にマンションのアンテナをうちの方まで引張 ってくれています。投稿日時－2010－07－0108：45：34すぐできるというものではないですが明らかに近くの建物が原因でゴーストが発生していると分かっているのだったらその建物の持ち主に対して対策を求めることが出来ま す。 うちはすぐそばにマンションが出来たのですがそのためにゴーストが発生する可能性が あるということでマンション側から自主的にマンションのアンテナをうちの方まで引張 ってくれています。２．「はい」という言葉は英語の「イエス」より使う範囲が広い。
投稿日時－2010－07－0108：45：34すぐできるというものではないですが明らかに近くの建物が原因でゴーストが発生していると分かっているのだったらその建物の持ち主に対して対策を求めることが出来ま す。 うちはすぐそばにマンションが出来たのですがそのためにゴーストが発生する可能性が あるということでマンション側から自主的にマンションのアンテナをうちの方まで引張 ってくれています。
投稿日時－2010－07－0108：45：34すぐできるというものではないですが明らかに近くの建物が原因でゴーストが発生していると分かっているのだったらその建物の持ち主に対して対策を求めることが出来ま す。 うちはすぐそばにマンションが出来たのですがそのためにゴーストが発生する可能性が あるということでマンション側から自主的にマンションのアンテナをうちの方まで引張 ってくれています。
３．「はい」と「いいえ」は英語の「イエス」「ノー」とは全く違う。
４．日本人が「イエス」と言うと、誤解されるので言わないほうがいい。
問題 12 次は、質問掲示板の文章である。文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを１・２・３・４からひとつ選びなさい。
投稿日時－2010－06－29 08：56：03質問です。いわゆる「ゴースト現象」ってありますよね。最近、すごく気になります。近くに大きな建物があるので、恐らくそのせいではと思うのですが。 ゴースト現象対策で、すぐにできる方法をどなたかご存知ですか。投稿日時－2010－06－29 08：56：03質問です。いわゆる「ゴースト現象」ってありますよね。最近、すごく気になります。近くに大きな建物があるので、恐らくそのせいではと思うのですが。 ゴースト現象対策で、すぐにできる方法をどなたかご存知ですか。投稿日時－2010－07－0109：40：35アンテナの向きを変えるのが手っとり早い方法です。 向きといっても思いっきり変更は NG ですよ少しずつ少しずつです投稿日時－2010－07－0109：40：35アンテナの向きを変えるのが手っとり早い方法です。 向きといっても思いっきり変更は NG ですよ少しずつ少しずつです投稿日時－2010－06－2915：53:15こんにちは。私も、最近、賃貸に引越しをして、テレビのゴーストが激しいのです。いい対策があれば、知りたいです。投稿日時－2010－06－2915：53:15こんにちは。私も、最近、賃貸に引越しをして、テレビのゴーストが激しいのです。いい対策があれば、知りたいです。投稿日時－2010－07－0109：40：35テレビの二重映りですか。 ん～、除去用の機械ぐらいですかね。 手っとり早いかどうかはわかりませんが・・・・。 ご近所の電気店なりに相談してみてはどうでしょう。投稿日時－2010－07－0109：40：35テレビの二重映りですか。 ん～、除去用の機械ぐらいですかね。 手っとり早いかどうかはわかりませんが・・・・。 ご近所の電気店なりに相談してみてはどうでしょう。
投稿日時－2010－06－29 08：56：03
質問です。いわゆる「ゴースト現象」ってありますよね。最近、すごく気になります。近くに大きな建物があるので、恐らくそのせいではと思うのですが。 ゴースト現象対策で、すぐにできる方法をどなたかご存知ですか。
投稿日時－2010－06－29 08：56：03
質問です。いわゆる「ゴースト現象」ってありますよね。最近、すごく気になります。近くに大きな建物があるので、恐らくそのせいではと思うのですが。 ゴースト現象対策で、すぐにできる方法をどなたかご存知ですか。
投稿日時－2010－07－0109：40：35アンテナの向きを変えるのが手っとり早い方法です。 向きといっても思いっきり変更は NG ですよ
少しずつ少しずつです
投稿日時－2010－07－0109：40：35アンテナの向きを変えるのが手っとり早い方法です。 向きといっても思いっきり変更は NG ですよ
少しずつ少しずつです
投稿日時－2010－06－2915：53:15こんにちは。私も、最近、賃貸に引越しをして、テレビのゴーストが激しいのです。いい対策があれば、知りたいです。
投稿日時－2010－06－2915：53:15こんにちは。私も、最近、賃貸に引越しをして、テレビのゴーストが激しいのです。いい対策があれば、知りたいです。
投稿日時－2010－07－0109：40：35
テレビの二重映りですか。 ん～、除去用の機械ぐらいですかね。 手っとり早いかどうかはわかりませんが・・・・。 ご近所の電気店なりに相談してみてはどうでしょう。
投稿日時－2010－07－0109：40：35
テレビの二重映りですか。 ん～、除去用の機械ぐらいですかね。 手っとり早いかどうかはわかりませんが・・・・。 ご近所の電気店なりに相談してみてはどうでしょう。
6969投稿日時－2010－06－2919：06：12ゴーストは、電波が二重に受信されることで発生すると聞いてます。 ですから、本来ならば、ゴースト対策のしてあるアンテナをつければよいのですが、そば に大きな建物があることも気がかりです。 というのは、もしかすると、その建物に当たった電波もいっしょに受信している可能性が あるからです。投稿日時－2010－06－2919：06：12ゴーストは、電波が二重に受信されることで発生すると聞いてます。 ですから、本来ならば、ゴースト対策のしてあるアンテナをつければよいのですが、そば に大きな建物があることも気がかりです。 というのは、もしかすると、その建物に当たった電波もいっしょに受信している可能性が あるからです。ゴースト現象とはどのような現象だと考えられるか。
69
69
投稿日時－2010－06－2919：06：12ゴーストは、電波が二重に受信されることで発生すると聞いてます。 ですから、本来ならば、ゴースト対策のしてあるアンテナをつければよいのですが、そば に大きな建物があることも気がかりです。 というのは、もしかすると、その建物に当たった電波もいっしょに受信している可能性が あるからです。
投稿日時－2010－06－2919：06：12ゴーストは、電波が二重に受信されることで発生すると聞いてます。 ですから、本来ならば、ゴースト対策のしてあるアンテナをつければよいのですが、そば に大きな建物があることも気がかりです。 というのは、もしかすると、その建物に当たった電波もいっしょに受信している可能性が あるからです。
１．場所が悪くテレビが映らない現象
２．マンションが電波に影響する現象
３．テレビが二重に映ってします現象
４．別の放送がテレビ画面に出る現象
7070ゴースト現象に対してすぐに出来る対策は何だと考えられるか。
70
70
１．ゴースト除去用のアンテナを買う
２．アンテナの角度を適当に変えてみる
３．地域の電器店に行って相談をする
４．原因の建物の持ち主に対策を求める
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、
１・２・３・４から一つ選びなさい。
教育については、①ぜひ実現したらいいと思うアイディアを持っています。それは、大学教育にかかる費用を金融機関が学生に貸し出した際、その債
務（注１）の保証を国がするという制度です。要するに、銀行の教育ローンの国家保証制度。もちろん銀行の教育ローンそのものは今でもありますが、これを国家保証にすることがポイント（注 2）です。
すなわち、銀行にとってはノーリスク（注 3）。貸し出しをした学生が将
来個人破産したり、ローン返済（注 4）前に死亡したりしても、国が債務を保証してくれるなら積極的にローンを貸し出しますね。
学生の親にも大いにメリットがあります。子供の教育費負担の中でも、最後の大学は非常に重荷です。2～3 人の子供を持った場合、４０代、50 代とな
った親に教育費負担が重くのしかかってきます。それを、もう親は払わず、子供が払うことを当たり前にするのです。
親が学費の面倒を見るのは高校まで。大学からは子ども自身が銀行から借りて、卒業後に自分で稼いで返済する、というのが当たり前になれば、親の金銭的に、心理的負担は解消されます。そうすれば、もう１人２人産んでみようか、という人も増えるかもしれません。少子化対策にもなりますよ。
私は１０年前から明治大学で教えていますが、勤労学生（注５）の方が総じて授業に熱心です。なぜならコスト意識がはっきりしているから。
大学の費用はすべて親が負担しているのが、今の日本の大学生の一般です。しかし、その状況は、親は金銭的につらいのに、肝心の（注６）子供はコスト 意識が薄いという問題を抱えています。苦労して歯を食いしばって子供を大学に出しながら、実は②こどもをダメにしているかもしれないのです。
もし学生が自分でお金を払っている意識を持てば、授業への参加率も上がり、元を取ろうとするでしょう。不真面目な教員には文句を言うようにもなり
ます。授業の「単価」を計算して、それに見合った成果（注７）を上げようと努力し始めるでしょう。
自分で授業料を払うようになれば、２割から３割くらい、もっと熱心に授業に取り組むようになるのではないでしょうか。
学生は、両親がお金持ちかどうかにかかわらず、試験でよい成績を修めさえすれば、お金の心配もなく、質の高い教育を受ける機会を持てるのです。家
が貧乏（注８）で授業料が払えないから大学に行けない、なんてことはなくなります。
（注１） 債務：借金を返す義務
（注２） ポイント：重要な点
（注３） ノーリスク：危険がないこと
（注４） 返済：返すこと
（注５） 勤労学生：働きながら大学に通っている学生
（注６） 肝心の：最も重要な
（注７） 成果：取られたよい結果
（注８） 貧乏：お金がない
7171下線①について、筆者が「ぜひ実現したらいいと思う」理由は何か。
71
71
１． 金融機関を拡大する機会となるものだから
２． 大学教育の現状を改善することになるから
３． 国が教育に積極的に関わることになるから
４． 親にも学生にもメリットのあることだから
7272②「こどもをダメにしている」とあるが、どういうことか。
72
72
１． 最終的には子供の経済的負担が増えてしまうということ
２． 子供の勉強しなければの気持をうばう結果になっているということ
３． 仕事のために子供を教育する時間がなくなるということ
7373４． 経済感覚を持たない大人になってしまいがちだということ筆者の考えにあっているものはどれか。
73
73
１． 大学は学びたい者が学べる場であるべきだ
２． 大学の授業料が安くなるようにするべきだ
３． 現状のままの大学に入学するのは損である
４． 大学教育の問題を解決する責任は国にある
問題 14次のページは、入会案内の資料である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474メンバーズポイントについて、正しいものはどれか。
74
74
１．120 円の商品と 40 円の商品を一緒に買うと２ポイントもらえる
２．家族ならメンバーズカード 2 枚のメンバーズポイントを合計できる
３．商品券やサービス券などを買った場合には、ポイントはもらえない
7575４．150 円の買い物で 100 円をポイントで支払うと 1 ポイントもらえる育達メンバーズクラブに入会するにはどうすればよいか。
75
75
１． クラブ事務局に入会を申請する書類を提出する
２． 入会を申し込んで、入会金と年会費とを支払う
３． クラブ事務局でメンバーズカードの権利を取る
４． 手数料 100 元を払ってメンバーズカードを持つ
育達メンバーズクラブ入会のご案内
育達メンバーズクラブは、地域住民とのふれあいを深めながら、地域経済と地域文化の発展を目指す人々が集まるクラブです。
（メンバーの資格）
本クラブのメンバーとは、本クラブの活動に賛同し、入会を申請して決められた手続きを完了した方を言います。入会金および年会費については別に示す基準によるものとします。
（メンバーズカード）
本クラブのメンバーには、メンバー1 人につき 1 枚メンバーズカードを発行します。 メンバーズカードは、メンバー本人および同住所の家族が利用できるものと します。
カード裏面の署名欄にメンバー本人による自筆のサインがないカードは使えません。 メンバーズカードの管理については、すべてをメンバーの責任によるものと します。
有効期間は 2 年間ですが、本クラブを途中退会した場合、以後の使用はできません。
（メンバーズポイント）
本クラブ契約店で、支払い時にメンバーズカードを示すことにより、メンバーズポイントが得られます。本クラブ契約店は、本クラブのウェブページで最新の情報が確認できます。
✯1 回の支払い金額が合計 50 円以上の場合、支払い 50 円ごとに１メンバーズポ
イントを加算します。
✯メンバーズポイントは、100 ポイントから、1 ポイント＝1 円で支払いに使用 することができます。
✯送料、税金、メンバーズポイントや他サービス券による支払い分は、ポイントの対象となりません。
✯メンバーズポイントを第三者にゆずったり、複数のカードのポイントを合計することはできません。
（カードの再発行） メンバーズカードの再発行には手数料として 10 円が必要になります。 メンバーズカードを再発行した場合、ポイント数はリセットされます。
（退会）
本クラブの退会を希望するメンバーは、本クラブ事務局あてに書面にて通知するものとします。
なお、いかなる場合にも、支払い済みの年会費は払い戻しいたしません。
以上
問題用紙
N2 - 8
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
その計画は成功したとは言い難い。
1いいかたい2 いいがたい3いいつらい4いいづらい
歌舞伎は日本を代表する芸能の一つである。
1きのう2 ぎのう3けいのう4げいのう
3最近、空港の警備は厳重になった。
1げんじゅう2 げんじょう3げんちゅう
4この町で両替ができるところを探すのは面倒だ。
4
げんちょう
1りょうかえ2 りょうがえ3りょうたい
4
りょうだい
5ここ数年、高校、大学への進学率はやや減っているようだ。
1すうねん2 すねん3そうねん4そねん
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
6
健康のために、朝のさんぽを日課としている。
1路歩2 散歩3遊歩
4周歩
7
おゆが沸いたら、そこに薄く切った肉を入れてください。
1お湯2 お湿3お液
4お油
8喫茶店でのいっぱいのコーヒーは、一日の疲れをとってくれる。
1一器2 一服3一杯
4
一皿
9
卵とぎゅうにゅうを使って甘いお菓子を作る。
1浮牛2 乳牛3牛浮
4
牛乳
10
ふうふはお互いに理解し合うことが必要だ。
1婦夫2 妻夫3夫婦
4
夫妻
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11 部屋に入るときは、ドアを（）してください。
1 プラス２．ノック３．サイン４．カープ
12 あの人は、こちらが何度だめだといっても、また頼みに来る。本当に
（）人だ。
1 しつこい２．こまかい３．すまない４．おもたい
13昨日の大雨で川の水が（）、付近の家屋が被害にあった。
1うなり2つもり
こぼれ4あふれ
14 このあたりの海岸線の形を５０年前と（）してみましょう。
1 測定２．一致３．比較４．統一
15「お茶のおかわり、いかがですか？」「あ、もう、（）。そろそろ帰りますので。
1おまたせしました２．おかまいなく
３．かしこまりました４．ごえんりょなく
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
16このスープを作るには（）も時間もかかります。
３．すばらしかった４．めずらしかった
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
実に
 実にこの目で見たんですから、間違いありません。
申し訳ありません。実に私がやったんです。
 実に言いますと、本社のほうから指示がありまして…
 実に残念なご報告をしなければならないのですが…。
ふもと
ビルのふもとの小さなレストランで食事をしました。
1
手段２．手間３．手入れ４．手続き
2
山のふもとに小さな村があります。
17
「あれ、小林くんは？」「小林くんなら、（）帰りましたよ。」。
3
足のふもとの小さな石につまずいてころんでしまった。
1
いまに２．さらに３．とっくに４．どこかに
4
大きな木のふもとに小さな花が咲いていた。
18
レポートは手書きでも可。（）、きれいに書くこと。
30
がっかり
1
うそれに２．ただし３．だって４．そのうえ
1
楽しみにしていた旅行に行けなくなってがっかりした。
19
戦争のない（）社会の実現を目指して、国際会議が開かれた。
2
自分が作った会社がうまくいくとがっかりした。
1
安易な２．簡易な３．平気な４．平和な
3
会えないと思っていた人に偶然会えてがっかりした。
20
会社をやめる（）で、社長の命令に逆らった。
4
すぐ緊張するタイプなので、スピーチの前にはがっかりする。
1 不満２．我慢３．承知４．覚悟
桜が（）開花した。
1 ひとりでに2めいめい3いっせいに4ずらりと
おなかがすいたので夜中に（）お菓子を食べてしまった。
1ばったり2こっそり3ぴったり4ぎっしり
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
いいチャンスだから、その話は断らないほうがいい。
1 伝言２．物語３．機会４．提案
こちらの商品はすべて千円です。
1 全部２．まるで３．大部分４．ほとんど
彼は最後に感謝のことばを述べた。
1 おれい２．いわい３．あいさつ４．わかれ
霧が濃くなってきたので、気をつけて下さい。
1 注意して２．変更して３．下車して４．中止して
彼女の歌は見事だった。
1しきびしかった２．ただしかった
スピード
このガラスはスピードを増してあるので、ボールをぶつけても割れません。
この火山のエネルギーはこのところスピードを増してきています。
夏が近づくにつれ、気温はスピードを増してきた。
トラックは徐徐にスピードを増していった。
差別
そんなことで人を差別してはいけない。
たまごを割ったら、黄身と白身に差別してください。
先に来た人から 10 人ずつ差別してすわってもらいました。
彼は、「ひ」と「し」の音をきれいに差別して発音できる。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
好きなことを職業にする人が多いが、私は映画が（）、職業にはしないことにした。
好きなどころか２．好きなわりには
３．好きだからこそ４．好きというより
説明書（）組み立ててみたのですが、動かないんです。
どおりに２．次第で３．のもとに４．に応じて
お近くにお越しの（）、ぜひわが家にお寄りください。
ところには２．最中には３．たびには４．際には
弟は勉強はできないが、泳ぎ（）だれにも負けない。
にむけて２．にかけては３．にしたら４．にしても
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４ 人あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４ 人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４ 人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４ 人
買い物に（）、この手紙を出してきてくれない。２.  ★に入る番号を解答用紙にマークします。
（例）①●③④（例）①●③④行きつつも２．行くとともに（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
（例）
①
●
③
④
３．行くかといえば４．行くついでに
夜、パーティーに行く（）で、小川さんはすごくすてきな服を着てき
ましたよ。
とか2って3うえ4のか
時間がたつ（）、悲しいことは忘れていった。
につれて２．にくらべて３．にもかかわらず４．にあたり
レポートは最後まで書いた（）書いたんですが、まだ足りない部分もあります。
1
つもりは２．ものは３．ことは４．ほどは
41
この車は、空気を汚さない（）、価格が高いという欠点がある。
1
と同時に２．かぎり３．ばかりか４．反面
42
私たちの町にはこのお寺を（）、いろいろな古い建物がある。
1
ぬきに２．はじめ３．ともなって４．こめて
43
うちの子はまだ中学生だが、料理も（）、洗濯もしてくれる。
1
作れば
2作ったら
3
作るばかりに
4作らず
44参加者の名前が（）、教えていただけませんか。1わかっては2わかったかと思うと問題９次の文章を読んで、５０から５４の中入る最もよいものを、44参加者の名前が（）、教えていただけませんか。1わかっては2わかったかと思うと問題９次の文章を読んで、５０から５４の中入る最もよいものを、3わかり次第4わかった結果
44参加者の名前が（
）、教えていただけませんか。
1わかっては
2わかったかと思うと
問題９
次の文章を読んで、
５０
から
５４
の中入る最もよいものを、
44参加者の名前が（
）、教えていただけませんか。
1わかっては
2わかったかと思うと
問題９
次の文章を読んで、
５０
から
５４
の中入る最もよいものを、
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１ テレビ２見ている３を４人
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
彼は両親を★ だ。
1やすみがち2 仕事も3悲しげで4亡くしてか
ら
男は★ 。
1 笑いを2 ありげな3浮かべた4意味
学校は★ ついていけない。
1休まずに2 授業には3ものの4行っている
今日は早く帰ってきたんです。★ から。
1よくない2 です3もの4体調が
この家具、★ 。
1
色も
2
もとより
3
形は
4
いい
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花を どこからか持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼ん で、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まる ようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、 全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市 と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花を どこからか持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼ん で、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まる ようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、 全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市 と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。(野代仁子『非行を叱る～カウンセラーのノートから』による) (注)それなりに:その入ができる範囲で
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花を どこからか持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼ん で
、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まる ようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、 全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市 と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花を どこからか持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼ん で
、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まる ようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、 全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市 と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。
少し前の子どもと比べて、いまの子どもが変わったところはどんな点か。
１．自分の気持ちを口に出すことができなくなったこと
２．自分の心を言葉で言い表すことがじょうずになったこと
３．自分を語る機会が増えて、おしゃべりをよくするようになったこと
４．悪いことをした理由を聞かれた時、よく考えないと答えられなくなったこと
イアン様
先日はお便りありがとうございました。こちらこそごぶさたしております。卒業 記
501にわったて2にかけて3にあたって4につれて511からすると2からには3からして4からといって521植えた折には2植え以来3植えてからでないと4植える以上531にて2をめぐって3において4をはじめ541あるのだとか2あるまい3あるものだ4あってこそ501にわったて2にかけて3にあたって4につれて511からすると2からには3からして4からといって521植えた折には2植え以来3植えてからでないと4植える以上531にて2をめぐって3において4をはじめ541あるのだとか2あるまい3あるものだ4あってこそ念発表会のご案内状もありがとうございました。ホームステイでわが家にいら っしゃった時は、まだ来日なさったばかりでしたのに、もう 2 年にもなるのですね。 ほんとうに早いものです。あの時はほとんど日本語が話せなかったので心配でし たが
50
1
にわったて
2
にかけて
3
にあたって
4
につれて
51
1
からすると
2
からには
3
からして
4
からといって
52
1
植えた折には
2
植え以来
3
植えてからでないと
4
植える以上
53
1
にて
2
をめぐって
3
において
4
をはじめ
54
1
あるのだとか
2
あるまい
3
あるものだ
4
あってこそ
50
1
にわったて
2
にかけて
3
にあたって
4
につれて
51
1
からすると
2
からには
3
からして
4
からといって
52
1
植えた折には
2
植え以来
3
植えてからでないと
4
植える以上
53
1
にて
2
をめぐって
3
において
4
をはじめ
54
1
あるのだとか
2
あるまい
3
あるものだ
4
あってこそ
、発表会では大勢の人の前で日本語で話されるのですね。本当に驚きました。 発表会へは、家族そろって、うかがうつもりです。イアンさんの発表をお聞きす るのが今からとても楽しみです。 ところで、その後は何かご予定がありますか。よろしければ一緒にお食事でもい かがでしょうか。ご都合をお聞かせください。 では、発表会当日を楽しみにしております。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
子どもたちの何かが変わってきた。いまの子どもたちが一番変わったところは、
自分を語れなくなったこと。少し前の子どもたちは、「どうして悪いことをしてし まったの?」と間いかけると、「どうしてそうなっちゃったんだろう」と、それなり に(注)一生懸命考えて答えを出してよこしたものだが、いま、そう問いかけても答 えられなくなくている。おしゃベリはよくするのに、自分の心を言葉にするのは苦 手で、自分を理解してもらおうという努力がないのである。これは、自分を語ると いう場が少なく、経験もないからに違いない。
3 月 10 日
田中よしこ
この手紙で表されている書き手の気持ちとして、最も適当なものはどれか
１．留学生が日本語を話せないことを心配している。
２．留学生が日本語で発表することを不安に思っている。
３．留学生がホームステイに来ることを楽しみにしている。
４．留学生が日本語で発表することをうれしく思っている。
初対面(注 1)の人を目の前にした時は、どんな人でも緊張感を持って接す るでしょう。相手が不快にならない言葉を丁寧に選んでいるはずです。ところが、 2 回、3 回と顔を合わせるうち、次第に慣れが生じます。その時が、人づきあいが スムーズ(注 2)になるかどうかの分岐点(注 3)ではないかと思うのです。親しくな りつつあるからこそ距離をおき、もう一度相手をよく見つめてみること、そして、 相手の個性を理解した上での接し方を工夫していくことが大切なのではないでし ょうか
。 (斎藤茂太「究極の誌葉は「ありがとう」「PHP」平成 14 年 1 月 1 号こよる)距離をお いた時
(注 1)初対面の人：初めて会う人
(注 2)スムーズになる: 順調に進むようになる (注 3)分岐点: ものごとの分かれるところ (注 1)身近な:自分に関係が深い (注 2)培う:
育てる
(注 3)差異:違い
筆者は人づきあいにおいて、どんな時に注意することが必要だと言っているか。
１．初対面の時
２．緊張した時
３．慣れてきた時
４．距離をおいた時
人間とは不思議なもので、年をとってもいろいろな新しいことを経験したいと いう気持ちがある。例えば自分で茶わんを作ってみるとか、ピザ(注 1) を焼いてみるとか、さまさまな新しい挑戦(注 2)がある。 しかし、当然のことながら、それがうまくいくことは少ない。茶わんはぜんぜん丸 く作れないし、ピザはおいしくない。だが
、それを恥ずかしく思う必要はないのだ。 最初からうまくできるなら、世の中のさまざまな学校や修業(注 3)は必要ないことに なる。初めはうまくいかないのが当たり前なのだ。 それなのに、家族の者に「変な形」、「まずい」などと言われると、「もう二度と 作らない」と思ってしまう。初めての挑戦には、周りの人々の理解と応援も必要な ようだ。
(注 1)ピザ:イタリア料理の一つ (注 2)挑戦:困難なことに立ち向かっていくこと (注 3)修業:
技術を習い、身につけること
「新しい挑戦」とあるが、筆者はこれについてどう思っているか。
１．周りの人々に理解されない場合は、初めからやちないほうがいいと思う。
２．初めはうまくいかないのが当然なのだから、できなくても恥ずかしく思うことはない。 ３．年をとってから新しいことに挑戦する場合は、周りの人々の応援があるので、 うまくいくはずだ。 ４．初めて挑戦することは、まず学校に行ったり一人で練習したりしてから、入の 前でやったほうがいい。
下の A 一 D は、それぞれア、イ、ウ、エのどこかに入る文です。
私が図書館で働いていたころ、進くんという六つの男の子が、ときどき図書館へやってきました。本には全然興味がないらしい進くんが、そもそも(注 1)どうして 図書館へ来たのか、そこのところはわかりませんが、とにかく、[ ア ] あるとき、それをしかるかわりに、絵本を読んでやったところが、それからは、 [ イ
]
でも、見ていますと、 [ ウ ] それでいて、読み進んで残りのページが少なくなると、「これがすんだら、あれ ね」と、次の本をさすのです。結局、 [ エ ]
A 進くんにとっては、読んでもらうということが、かまって(注 2)もらえるという 意味でうれしかったのでしょう。
B やってくると、一応パラパラと雑誌を見て、そのあと奇声(注 3)を発したり、机 の間を走ったり、騒ぎはじめます。
C 肝心(注 4)の読んでもらっている本には、それほど興味を持っていないことがわ かるので
す。
D 来るたんぴ(注 5)に、読め読めとせが(注 6)むようになりました。
（松岡享子『えほんのせかい こどものせかい」目本エディクースクール出版部による）
(注 1)そもそも:もともと、第一に
(注 2)かまう：世話をする、相手になる (注 3)奇声を発する:高くて変な声を出す (注 4)肝心の:いちばん大事なはずの (注 5)たんびに:たびに (注 6)せがむ:しつこく頼む
適当なものはどれか。
１．ア:B イ:D ウ:C エ:A
２．ア:D イ:B ウ:C エ:A
３．ア:D イ:B ウ:A 工:C
４．ア:B イ:D ウ:A エ:C
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
一つの仕事をやるについて、いろいろな選択肢があり、その中に「いままでどおりやる」というのがあると、放っておけば、ほとんどの人はそのやり方をとるでしょう。それで、そこそこの成果があがるのだから、なにも未知の方法に挑んで苦労することはないというわけです。
それがベスト（注 1）の方法かどうか、あるいはほかにもっと能率的にできる方法があるかもしれないのに、①そういうことは考えもせず、ひたすら②一番楽な 従来どおりのやり方を続けていこうとする。人間には習性として、そういう傾向があるものです。
しかし、そのようにやり方を決まってしまうと、みんなものを考えなくなって、たとえ、そのやり方が時代に合わなくなってきてもおかしいとも思わなくなってし まいます。
こうなると、もはやその組織に進歩はありません。下手をすれば、時代遅れの組織になって、競争に負けてしまうでしょう。官庁病とか大企業病などと言われるように、組織というのは放っておくと、それこそあっという間に動脈硬化(注２)状態に陥ってしまうものなのです。
特に管理者は、今のやり方でいいのか、時代に合っているか、もっと能率的な方法があるのではないか・・・・いかなる種類の仕事であっても、そのことを常に考えていかなければなりません。
(注１)ベスト：一番いい (注２)動脈硬化：血液の流れが悪くなる病気
6060①「そういうこと」とはどんなことか。
60
60
１．もっとよい方法があるかもしれないということ
２．ほとんどの人がいままでのやり方をとるということ
３．今のやり方がベストの方法であるということ
４．未知の新しい方法に挑んだら苦労するということ
6161②「一番楽な従来どおりのやり方」とはどんなやり方か。
61
61
１．成果が上がるやり方
２．一番能率的にできるやり方
３．時代に合ったやり方
6262４．以前と同じやり方 筆者は、仕事のやり方について、どうするのが良いと言っているか。
62
62
１．ほかの組織が時代にあったやり方をしていても気にせず、能率的で成果の上がる自分たちのやり方をずっと続ける。
２．いままでどおりのやり方を続けながら、人間の習性に合っただれにでも簡単にできるようなやり方を完成させる。
３．前に成功したやり方でも、そのままでいいかいつも気をつけ、よくないと判断したらすぐ新しいやり方を考える。
４．前に成功したやり方を繰り返さず、いつも新しいやり方を試し、少しでも
楽に仕事が続けられるように工夫する。
（2）
若いときは二度ない――と言う。だから、若い時代を大事にせよ、といった意味である。
なるほど、その通りである。だが、皮肉屋の私は、このことばに反論したい。
たしかに若いときは一度しかないが、中年だって、老年だって一度しかないのである。われわれは若い時代を大事にすべきであるが、同様に中年を大事にすべきであるし、老年を大事にしなければならない。①若い時代だけを特別視する必要 はないのである。 私自身は先ごろ、五十三歳になった。昔の呼称だと、もう立
派な“老年”で
ある。だから、ひがんで言っているのではない。私は、老年には老年のよさがあると思っている。(中略)人生のそれぞれの段階には、それぞれに違った②人生のこくがある。私はそう思っている。私達はそれぞれの段階に特有な人生の喜びと悲しみを味わいながら生きたい。 にもかかわらず、どうして若い時代だけが特
別視されるのか！？私には不思
議である。思うに、人々は若い時代を準備段階と考えているようだ。若いときにしっかりと学問や体験の蓄積をしておかないと、後になって困る。だから、若いうちから遊びほうけていてはいけない。と、結局は、若者に自制と禁欲を呼びかけているのである。
でも、私は、③それは間違いだと思う。若い時代に、若い時代に特有の人生
の喜び・悲しみを体験しておかないと、中年や老年になって、その段階での人生の喜び･悲しみが味わえない。若者はそのことを明記すべきだある。
6363①「若い時代だけを特別視する必要はない」とあるが、それはなぜか。
63
63
１．若いときは一度しかないから。
２．自分が皮肉屋だから。
３．若い時代と同様に、中年、老年も大事だから。
４．老年には老年のよさがあるから。
6464②「人生のこく」とは、ここではどのようなことか。
64
64
１．人生の特別さ
２．人生の喜びと悲しみ
３．人生の大切さ
４．人生の準備段階
6565③「それは間違いだと思う」とあるが、何が間違いであると思うのか。
65
65
１．若いうちから遊びほうけること
２．若い時代にしっかりと学問や体験の蓄積をすること
３．を特別視しないこと
４．若者に自制と禁欲を呼びかけること
（３）
下の文書は、ある人物が自分の人生に影響を与えた言葉について説明したものである。
（①） この言葉は私のオリジナルです。この考え方にたとり着いたのは 38 歳のときで
すが、その頃から努力することにたいして抵抗感がなくなり、とても生きやすくなりました。
私たちはなぜか、中学、高校生の頃に「努力する姿」を人に見せることをやめ
てしまいます。試験前の（注 1）ガリ勉や運動会前の徒競走の（注 2）猛練習などが、人に知られると気恥ずかしくなってしまうのです。
その心境は複雑です。まず結果が出なかったとき「あいつ、あれだけやってダメだった」とバガにされるのを恐れます。結果が出ても「あれだけ準備すれば当然
だ」と評価が下がるのを恐れます。他者の評価を気にし始めると、いずれにせよ努力を（注 3）隠すに越したことはないわけです。
それは社会人になっても同じです。得意技について「よほどと努力しているのでしょうね」と褒められても、「たいしたことはしていません」と②自分の努力を わざわざ否定してしまったりするわけです。 しかし、この「謙遜して努力を隠す
対応」はとても危険です。なぜなら、努力
しなくていいことへの言い訳になる一方で、努力を｢かっこう悪い｣ とする無意識の（注 4）バリアになりかねないためです。
もちろん、努力すれば、すべてがなんとかなるわけではありませんが、努力な
しでは何も始まりません。そのためには「努力」という言葉を生活に積極的に取り入れ、そのプロセスを楽しむ仕組みをつくらなければなりません。
そして、努力を客観視するための規定方法が「時間」なのです。
努力をする、しないはあくまで主観ですが、その分量を時間換算する仕組みを 取り入れれば、自分がどこまで努力をしたのがわかりやすく管理できるようになり、
（注 5）堂々と「 ～については何年間やってきた」と言えます。
例えば、私はよく「文章を書くのが速い」と言われますが、その場合にこう返すのです。「大学卒業から 1 年間、独立するまで、文章で（注 6）顧客にリポートを作る仕事でしたから速くなると困ります」と。
努力を時間で測定すれば、時間が有限だからこそ、何を努力するのか自分で考え、決めなければいけません。そうすれば、結果はあとからついてくる、という気持ちに慣れる魔法の言葉なのです。
（ 注１）ガリ勉：成績を上げるために勉強ばかりする様子
（ 注２）猛練習：一生懸命練習すること
（ 注３）隠すに越したことはない：隠したほうがいい
（ 注４）バリア：障害となるもの
（ 注５）堂々と：自信のある様子
（ 注６）顧客：大事な客
6666（①）には、筆者の人生に影響を与えた言葉が入る。それはどれか。
66
66
１．努力する姿は、隠すことに価値がある。
２．努力すれば、他人からの評価は変わる。
３．努力は、かけた時間によって測定できる
４．努力すれば、時間管理も上手になる。
6767②自分の努力をわざわざ否定してしまったりするのはなぜだと筆者は述べているか。
67
67
１．努力していると感じるのは自分の主観であり、ほかの人には理解できないから。
２．自分の努力の結果に対し、他人にいろいろ言われたり思われたりしたくないから。
３．ほかの人に比べると自分の努力は不十分で、もっと努力が必要だと思って
いる
から。 ４．自分の努力している姿を見せると、他人から謙虚な人だと思ってもらえな
いから。
6868筆者は｢努力｣についてどのように述べているか。 １．努力は主観的なものなので、どこまで努力するか自分で決めればよい。
68
68
２．社会人になったら、努力している姿は他人にあまり見せないほうがよい。
３．よい結果を出すためには他人に自分の努力している姿を見せることが大切だ。
４．何をどれだけ努力したかを確認しながら、努力自体を楽しむことが大切じゃない。
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。問題 12 次の文章は「相談者」からの相談と、それ対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと
思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」
「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人
や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと
思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」
「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人
や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
２・３・４から一つ選びなさい。
6969相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。相談者は、「いただきます」の意味をどう理解しているか。
69
69
相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます
」と言う
ようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ
「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます
」と言う
ようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ
「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
１． 学校で給食を食べる前に言う挨拶の表現である。
２． 人からいただいたものに対して感謝する表現である。
３． 給食費を払わない場合に言う挨拶の表現である。
7070４． 料理を作ってくれた人に対して感謝する表現である。 相談者の相談に対する A、B の回答について正しいのはどれか。
70
70
１． A は相談者が「いただきます」の意味を理解していないことに驚き、B は相談者がその表現を使わないことに驚いている。
回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないので す。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないので す。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。２． A は強制的に「いただきます」を言わせる学校に抗議すべきだと言い、B は
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないので す。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないので す。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
挨拶だと考えて抗議しないほうがいいと言っている。
３． A も B も、食事の前にする「いただきます」という表現の意味を相談者が正しく理解すべきだと言っている。
４． A も B も、食事の前にする「いただきます」という挨拶を家でも学校でも
子供にもさせるべきだと言っている。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・
２・３・４から一つ選びなさい。
障子は破ろうと思えばすぐ破れる。ちょっと物が触ったり、子供が指を突いただけで破れてしまう。こんな弱い商品はない。しかしだれもが、障子は欠陥商品だから、もっと強度を上げろとは主張してはいない。この障子というものは、
①もののあり方の非常によい面を示している。ものがメーカーの努力によってよ
くなった。丈夫になって、ちょっとやそっとでは壊れない。このことが使う側に乱暴に扱っても平気という粗暴な気持ちを養ってしまった。ものによって人間が育てられるということの逆現象である。丈夫なもの、壊れないものを使って、知らぬ間に壊れていったのは人間自身のほうだ。だが障子は、弱いがゆえにこそ、
取り扱う者に丁寧な扱いを要求する。それによって、扱う者が育つ。昔ながらに、障子のあけしめ（注１）一つにしても作法があるのは、そういう意味を持っているのである。
それだけではない。障子は、直すことを考えるという立場からみたとき、②実                       にすばらしいものだ。今日の進んだ技術の道具、例えばマイクロ・コンピューターでも自動車でも、直すときは、その故障した部分を修理するのではない。悪い部分を含めたユニット全体を取り替えてしまう。部分修理のめんどう、手間を節約したほうがより合理的だという姿勢である。仮に IC が二十個ついたプリント基板があって、そのうち一個が壊れていたとすると、そっくり取り替えてしまうから、壊れていない残りの十九個も廃棄してしまう。そういう修理方法が最近ではきわめて多くなってきた。これは障子の修理の仕方と正反対である。
障子では、一箇所破れたといっても全部取り替えるようないことはしない。そればかりか、破れた桝の一五センチ角ぐらいの紙全体を切り取ってそこに新しい紙をはるというようなことさえ、初めはしない。まずは、破れた所を元に戻し、破れ目に色紙を紅葉の葉にかたどってはるというようなことをする。すると、その障子は、修理する以前よりも美しくなる。たいていのものは壊れる前を 100 とすれば壊
れて 30、直して 80 がいいところだが、障子は破れる前が 100 で、直せば 130 にもなる。壊れて修理したほうがより美しくなる。パリから有名なデザイナーが来て、 日本の建築をあちこち見て歩いたとき、破れた障子に、紅葉や桜がはってあるのに、 いたく（注２）感じ入って、そればかりカメラに収めて帰ったという。
ものを直すということは人間にとって非常にだいじなことであり、道具というものにほんとうの愛情を感じる源でもある。修理は機械と人間とが一体となることなのだ。
（注１） あけしめ：開けたり閉めたりすること
（注２） いたく：たいへん、とても
１．素人の修理も、専門家が直すことと同様、必要なことである。
２．ものを修理することによって、ものを大切にする気持ちが育つものだ。
３．ものを修理することは、実は進歩的で合理的なことだ。
４．ものを修理するときは、修理後のほうがよりよくなるようにすべきである。
問題 14次は、｢かすみ市の市立図書館の利用案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474かすみ市に住んではいないが市内で働いている人が、図書館カードを作るとき何が必要か。
74
74
１．現住所が確認できるもの
２．通勤・通学が確認できるもの
３．現住所と通勤が確認できるもの
４．現住所が確認できるものと外国人登録証
7575図書館カードを見せれば雑誌を借りることができるか。
75
75
１．合計 8 冊までなら借りることができる。
２．館内で読めるが借りることはできない。
３．どれでも 1 人 5 冊までなら借りられる。
４．最新号以外は 1 人 5 冊まで借りられる。
7171①「もののあり方の非常によい面」とは、ここではどのようなことか。
71
71
１．丈夫で壊れないこと
２．使う側が乱暴に扱っても平気であること
３．取り扱う者に丁寧な扱いが必要なこと
４．強度を上げる必要のないこと
7272②「実にすばらしいものだ」とあるが、筆者によると、それはなぜか。
72
72
１．障子は進んだ技術により、部分修理できるようになったから。
２．障子は一箇所破れたぐらいでは修理する必要がないから。
３．障子の修理は、手間がかからず合理的であるから。
7373４．障子は、壊れて修理したあとのほうが美しくなるから。筆者はこの文章で何を言いたいのか。
73
73
※貸し出し時間の算定は、貸し出し日の翌日からとなります。※貸し出し期間は、申し出のあった日から 2 週間だけ延長することができます。電話でのお申し出も受け付けます。（ただし、期間切れや予約が入っている図書の延長はできません。また、CD やビデオなど視聴覚資料の延長はできませんのでご了承ください。）2 週間以内1 週間以内☆貸し出し時間図書（本・雑誌） CD・カセットテープ・ビデオテープ・DVDCD・カセットテープ・ビデオテープ・DVD1 人 3 点まで合計 8 点まで貸し出しできます。※ただし、雑誌の最新号は貸し出しできません。1 人 5 冊まで☆貸し出し冊数 図書（本・雑誌）図書館カード作られませんが、館内での図書の利用は可能です。☆図書館カードの更新図書館カードの有効期間は 3 年間です。有効期間が過ぎる前に、カードの更新をしてください。 更新に必要な物：古いカードおよび更新申込時と同様の証明書をお持ちください。※古いカードで借りたまま返していない貸し出し図書がある場合は更新できません。いいえのに加えて、学生証、社員証など通勤・通学が確認できるものをお持ちください。図書館カードが作れます。はい上記の現住所が確認できるもできるものをお待ちください。外国人の方で 6 ヶ月以上滞在の場合は外国人登録証があればカードが作られますいいえはい  図書館カードが作れます。かすみ市立図書館利用案内☆図書館カード新規作成※図書や CD 等の資料を借りるには図書館カードが必要です。運転免許証、健康保険証、自分あての郵便物など現住所が確認あなたは、かすみ市に通勤または通学していますか。あなたは、かすみ市にお住まいですか。※貸し出し時間の算定は、貸し出し日の翌日からとなります。※貸し出し期間は、申し出のあった日から 2 週間だけ延長することができます。電話でのお申し出も受け付けます。（ただし、期間切れや予約が入っている図書の延長はできません。また、CD やビデオなど視聴覚資料の延長はできませんのでご了承ください。）2 週間以内1 週間以内☆貸し出し時間図書（本・雑誌） CD・カセットテープ・ビデオテープ・DVDCD・カセットテープ・ビデオテープ・DVD1 人 3 点まで合計 8 点まで貸し出しできます。※ただし、雑誌の最新号は貸し出しできません。1 人 5 冊まで☆貸し出し冊数 図書（本・雑誌）図書館カード作られませんが、館内での図書の利用は可能です。☆図書館カードの更新図書館カードの有効期間は 3 年間です。有効期間が過ぎる前に、カードの更新をしてください。 更新に必要な物：古いカードおよび更新申込時と同様の証明書をお持ちください。※古いカードで借りたまま返していない貸し出し図書がある場合は更新できません。いいえのに加えて、学生証、社員証など通勤・通学が確認できるものをお持ちください。図書館カードが作れます。はい上記の現住所が確認できるもできるものをお待ちください。外国人の方で 6 ヶ月以上滞在の場合は外国人登録証があればカードが作られますいいえはい  図書館カードが作れます。かすみ市立図書館利用案内☆図書館カード新規作成※図書や CD 等の資料を借りるには図書館カードが必要です。運転免許証、健康保険証、自分あての郵便物など現住所が確認あなたは、かすみ市に通勤または通学していますか。あなたは、かすみ市にお住まいですか。
※貸し出し時間の算定は、貸し出し日の翌日からとなります。
※貸し出し期間は、申し出のあった日から 2 週間だけ延長することができます。電話でのお申し出も受け付けます。
（ただし、期間切れや予約が入っている図書の延長はできません。また、CD やビデオな
ど視聴覚資料の延長はできませんのでご了承ください。）
2 週間以内
1 週間以内
☆貸し出し時間
図書（本・雑誌） CD・カセットテープ・
ビデオテープ・DVD
CD・カセットテープ・ビデオテープ・DVD1 人 3 点まで
合計 8 点まで貸し出しできます。
※ただし、雑誌の最新号は貸し出しできません。
1 人 5 冊まで
☆貸し出し冊数 図書（本・雑誌）
図書館カード作られませんが、館内での図書の利用は可能です。
☆図書館カードの更新
図書館カードの有効期間は 3 年間です。有効期間が過ぎる前に、カードの更新をしてください。 更新に必要な物：古いカードおよび更新申込時と同様の証明書をお持ちください。
※古いカードで借りたまま返していない貸し出し図書がある場合は更新できません。
いいえ
のに加えて、学生証、社員証
など通勤・通学が確認できるものをお持ちください。
図書館カード
が作れます。
はい
上記の現住所が確認できるも
できるものをお待ちください。
外国人の方で 6 ヶ月以上滞在の場合は外国人登録証があればカードが作られます
いいえ
はい  図書館カード
が作れます。
かすみ市立図書館利用案内
☆図書館カード新規作成
※図書や CD 等の資料を借りるには図書館カードが必要です。
運転免許証、健康保険証、自分あての郵便物など現住所が確認
あなたは、かすみ市に通勤または通学していますか。
あなたは、かすみ市にお住まいですか。
※貸し出し時間の算定は、貸し出し日の翌日からとなります。
※貸し出し期間は、申し出のあった日から 2 週間だけ延長することができます。電話でのお申し出も受け付けます。
（ただし、期間切れや予約が入っている図書の延長はできません。また、CD やビデオな
ど視聴覚資料の延長はできませんのでご了承ください。）
2 週間以内
1 週間以内
☆貸し出し時間
図書（本・雑誌） CD・カセットテープ・
ビデオテープ・DVD
CD・カセットテープ・ビデオテープ・DVD1 人 3 点まで
合計 8 点まで貸し出しできます。
※ただし、雑誌の最新号は貸し出しできません。
1 人 5 冊まで
☆貸し出し冊数 図書（本・雑誌）
図書館カード作られませんが、館内での図書の利用は可能です。
☆図書館カードの更新
図書館カードの有効期間は 3 年間です。有効期間が過ぎる前に、カードの更新をしてください。 更新に必要な物：古いカードおよび更新申込時と同様の証明書をお持ちください。
※古いカードで借りたまま返していない貸し出し図書がある場合は更新できません。
いいえ
のに加えて、学生証、社員証
など通勤・通学が確認できるものをお持ちください。
図書館カード
が作れます。
はい
上記の現住所が確認できるも
できるものをお待ちください。
外国人の方で 6 ヶ月以上滞在の場合は外国人登録証があればカードが作られます
いいえ
はい  図書館カード
が作れます。
かすみ市立図書館利用案内
☆図書館カード新規作成
※図書や CD 等の資料を借りるには図書館カードが必要です。
運転免許証、健康保険証、自分あての郵便物など現住所が確認
あなたは、かすみ市に通勤または通学していますか。
あなたは、かすみ市にお住まいですか。
N2 - 9
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
川にゴミを捨てるのは法律違反です。
1いはん2 いいはん3いぱん4いいぱん
両国の首脳が近いうちに会談すると伝えられている。
1しゅのう2 しゅうのう3しゅしょう4しゅうしょう
歴史の授業で戦争とその責任について議論した。
1せっそう2 せっぞう3せんそう4せんぞう
 缶詰や冷凍食品ばかり食べていると体に良くない。
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
1かんつめ2 かんづめ3びんつめ4びんづめ
地震の時のガス爆発の可能性について、資料が配布された。
1ばくはつ2 ぼくはつ3ぼくほつ4ぼうほつ
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
県庁に行く人たちは、ちゅうしゃじょうが狭くて 困っている。
1駅車場2 駐車場3馳車場
昨日改札口で、ぐうぜん 昔の友だちに会った。
4
騒車場
7
1寓然2 偶然3隅然お祝いの席にしょうたいされたら、お酒が出た。
4
遇然
8
1紹待2 紹介
3
招待
4
招介
9
けむりが目に入って涙が流れた。
1煙2 燃
3
燥
4
灯
10
いわばかりの岸に、花が咲いていた。
1石2 岩
3
砂
4
炭
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11（）の結果、私たちの活動は社会に認められました。
1 自慢２．努力３．目的４．覚悟
12 母の母、（）私の祖母は現在 72 歳です。
1 すなわち２．そのうえ３．ところが４．なぜなら
13この大学は（）がせまくなったので、移転することになった。
1キャンパス2キャンプ
3コンネル4マーケット
14 きのうは国の友だちに会ったので、（）遅くまで話し込んでしまった。
1 おしくて２．くやしくて３．したしくて４．なつかしくて
15 姉は健康のため、プールに通っている。私も姉に（）、水泳を始めることにした。
1かわって２．ならって
３．まざって４．ならんで
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
くれぐれも
秋になるとくれぐれもさびしくなる。
母は手紙で家族のことをくれぐれも知らせてきた。
健康にはくれぐれも気をつけてください。
もう少しがんばればくれぐれも勝てたのに。
いきいき
16
子どものとき、弟を（）しかられました。
1
彼は最近いきいきと仕事をしている。
1
あいして２．いじめて３．いばって４．かわいがって
2
このさしみはいきいきとしている。
17
雨は（）やむでしょう。それまでお茶でも飲んでいましょう。
3
テレビから地震のいきいきとしたようすがわか。
1
じきに２．すでに３．ただちに４．ひとりでに
4
テレビから地震のいきいきとしたようすがわか。
18
手術したばかりなのに、働くなんて（）。
30
あきらか
1
くだらない２．だらしない３．とんでもない ４．やむをえない
1
彼女は試験に合格して、最近あきらかな顔をしている。
19
山本さんは、（）値段のかばんをさがしている。
2
彼が言ったことがうそであるのはあきらかだ。
1
気楽な２．けんきょな３．そまつな４．手ごろな
3
字がうまくてよく見えないので、あきらかに書いてください。
20
留学したいのですが、（）がいくらぐらいかかるか教えてください。
4
先生の質問に自信をもってあきらかに答えた。
価値２．価格３．費用４．利用
給料がこんなに安くては働く（）もなくなるよ。
1 気力2体力3 協力4手当て
この町の郊外はさかが多く、湖や池もあって、（）がいい。
1けしき2気分3 気持ち4からだ
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
たくさん歩いたので、疲れた。
1 くずれた２．くたびれた３．しびれた４．やぶれた
 まもなく映画が始まる。
1 いつか２．いま３．たちまち４．もうすぐ
ここで食事をしてもさしつかえない。
1 かまわない２．かんけいない３．いけない４．しかたがない
休暇はせいぜい１週間しかとれない。
1 だいたい２．せめて３．多くても４．少なくとも
あのおばあさんは相当お金持ちらしい。
1本当に２．かなり
３．絶対に４．もしかしたら
該当
よくわからないが、該当に返事をしておいた。
その計画は該当的だ。
中山氏の言ったことは該当性に欠ける。
この単語に該当する外国語が見つからない。
中断
明日は忙しいので、友だちとの約束を中断した。
先週は台風のために遠足が中断になった。
かみなりが落ちて、大きな木が中断した。
急に雨が降ってきたので、試合が一時中断した。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
私は、3 年前に胃を手術したのをきっかけに、健康に（）。
不安がっている２．自身たっぷりだ
３．困ることがない４．注意するようになった
コンピューターの使い方（）、質問がある方は、私のところまでどうぞ。
にとって２．によって３．に関して４．に際して
今まで何度酒をやめようと思った（）。
ことだ２．ことか３．ものだ４．ものか
この話は、今初めてあなただけにしたんだから、あなたが言わなければ、ほかの人は（）よ。
知りっこない２．知るしかない３．知るほかはない ４．知らざるをえな
１.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
い
山田さんは、（）必ず温泉に行く。
旅行というより２．旅行というと
３．旅行からいえば４．旅行からいって
通り（）食べ物を売る店が並んでいる。
にそって2について3 によって4にわたって
この国の人口は、昨年の 1 月（）で、約 8,530 万人です。
今２．現在３．時間４．時期
おはがきをお送りくださった皆様の中から 100 名様（）、すてきな商品をプレゼントいたします。
にしか２．にしろ３．にかぎり４．によって
どうしても解けない数学の宿題を兄に説明してもらったら、かえって（）。
分かってきた２．先生に聞いた
３．分からなくなった４．先生に聞かなかった
このレストランは、高い割には（）。
うまくとは言えない２．うまくて当然だ
43入院した先生（） 、今は新しい先生が授業をしている。1につれて2にかえて3について4にかわって44川口さんは、魚の料理にかけては（）。1普通程度にはできそうだ2かなりの腕の持ち主らしい3まったく興味がないようだ4やれるだけやってみるそうだ43入院した先生（） 、今は新しい先生が授業をしている。1につれて2にかえて3について4にかわって44川口さんは、魚の料理にかけては（）。1普通程度にはできそうだ2かなりの腕の持ち主らしい3まったく興味がないようだ4やれるだけやってみるそうだ３．うまくてしようがない４．うまいと思う
43入院した先生（） 、今は新しい先生が授業をしている。
1につれて
2
にかえて
3について
4
にかわって
44川口さんは、魚の料理にかけては（）。
1
普通程度にはできそうだ
2
かなりの腕の持ち主らしい
3
まったく興味がないようだ
4
やれるだけやってみるそうだ
43入院した先生（） 、今は新しい先生が授業をしている。
1につれて
2
にかえて
3について
4
にかわって
44川口さんは、魚の料理にかけては（）。
1
普通程度にはできそうだ
2
かなりの腕の持ち主らしい
3
まったく興味がないようだ
4
やれるだけやってみるそうだ
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
面接を受けた会社から全く★不採用だったのだろうか。
1みると2 ところを3連絡がない4たぶん
セールスの★ かなわない。
1 なんども2 ひとが3しっこくて4訪ねてきて
いい夢を見ると、★ ならない。
1いいことが2 きがして3起こりそうな4なにか
難問だが、若いなら、★。
14 つ2 一日に3覚えられない4はずはな
５４５４５０５０問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
５４
５４
５０
５０
い
そんなことを聞いては失礼かとも思ったが、
★。
1聞かず2どうしても
3いられなかった4には
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方）
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
日本を訪れる外国人観光客は、日本のどんなところをみたい、と思ってやってくるのでしょうか。秋葉原や原宿、あるいは京都、大阪などと言う声が多く聞かれそうです ね。50、あるテレビ番組が調査したところ、外国人観光客から意外と多く聞かれたのは、意外なことに「東京や京都はもういいから、もっと普通の日本人の生活がどんなものなのか、見てみたい」といった声でした。観光に力を入れるというと、まず、言葉で不自由な思いをさせないようにと、外国語の出来る人をスタッフ（注 1）にしようと考え 51。しかし、その番組で、紹介していた、ある地方の旅館では、まったくそんなことはしていませんでした。小さい旅館ですお か みが、女将（注 2）をはじめ、スタッフは地元のお年寄りが中心。浴衣の着物や日本の食事の説明などは、身振り手振りを交えながら、すべて日本語です。外国語 52 使いません。それでも外国人観光客とちゃんとコミュニケーションが出来ています。しかも、観光客は、困っている 53、とても楽しそうなのです。きんきゅうでも、これは当たり前かもしれません。もし、自分が他の国に言った場合、緊急のことが起きた場合は別ですが、その国の言葉で話しかけられたら、分からないかもしれないけれどうれしい。それこそ、異文化体験です。「日本語でぜんぜん問題ありませんよ。楽しいですよ」と、本当にうれしそうに語る女将。54 日本に来てくれているのだから、下手な外国語ではなく、日本語できちんと応対する。すてきな事だと思いませんか。日本を訪れる外国人観光客は、日本のどんなところをみたい、と思ってやってくるのでしょうか。秋葉原や原宿、あるいは京都、大阪などと言う声が多く聞かれそうです ね。50、あるテレビ番組が調査したところ、外国人観光客から意外と多く聞かれたのは、意外なことに「東京や京都はもういいから、もっと普通の日本人の生活がどんなものなのか、見てみたい」といった声でした。観光に力を入れるというと、まず、言葉で不自由な思いをさせないようにと、外国語の出来る人をスタッフ（注 1）にしようと考え 51。しかし、その番組で、紹介していた、ある地方の旅館では、まったくそんなことはしていませんでした。小さい旅館ですお か みが、女将（注 2）をはじめ、スタッフは地元のお年寄りが中心。浴衣の着物や日本の食事の説明などは、身振り手振りを交えながら、すべて日本語です。外国語 52 使いません。それでも外国人観光客とちゃんとコミュニケーションが出来ています。しかも、観光客は、困っている 53、とても楽しそうなのです。きんきゅうでも、これは当たり前かもしれません。もし、自分が他の国に言った場合、緊急のことが起きた場合は別ですが、その国の言葉で話しかけられたら、分からないかもしれないけれどうれしい。それこそ、異文化体験です。「日本語でぜんぜん問題ありませんよ。楽しいですよ」と、本当にうれしそうに語る女将。54 日本に来てくれているのだから、下手な外国語ではなく、日本語できちんと応対する。すてきな事だと思いませんか。問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答え
日本を訪れる外国人観光客は、日本のどんなところをみたい、と思ってやってくるのでしょうか。秋葉原や原宿、あるいは京都、大阪などと言う声が多く聞かれそうです ね。50、あるテレビ番組が調査したところ、外国人観光客から意外と多く聞かれたのは、意外なことに「東京や京都はもういいから、もっと普通の日本人の生活がどんなものなのか、見てみたい」といった声でした。
観光に力を入れるというと、まず、言葉で不自由な思いをさせないようにと、外国語の出来る人をスタッフ（注 1）にしようと考え 51。しかし、その番組で、紹介していた、ある地方の旅館では、まったくそんなことはしていませんでした。小さい旅館です
お か み
が、女将（注 2）をはじめ、スタッフは地元のお年寄りが中心。浴衣の着物や日本の食事の説明などは、身振り手振りを交えながら、すべて日本語です。外国語 52 使いません。それでも外国人観光客とちゃんとコミュニケーションが出来ています。しかも、観光客は、困っている 53、とても楽しそうなのです。
きんきゅう
でも、これは当たり前かもしれません。もし、自分が他の国に言った場合、緊急のことが起きた場合は別ですが、その国の言葉で話しかけられたら、分からないかもしれないけれどうれしい。それこそ、異文化体験です。
「日本語でぜんぜん問題ありませんよ。楽しいですよ」と、本当にうれしそうに語る
女将。54 日本に来てくれているのだから、下手な外国語ではなく、日本語できちんと応対する。すてきな事だと思いませんか。
日本を訪れる外国人観光客は、日本のどんなところをみたい、と思ってやってくるのでしょうか。秋葉原や原宿、あるいは京都、大阪などと言う声が多く聞かれそうです ね。50、あるテレビ番組が調査したところ、外国人観光客から意外と多く聞かれたのは、意外なことに「東京や京都はもういいから、もっと普通の日本人の生活がどんなものなのか、見てみたい」といった声でした。
観光に力を入れるというと、まず、言葉で不自由な思いをさせないようにと、外国語の出来る人をスタッフ（注 1）にしようと考え 51。しかし、その番組で、紹介していた、ある地方の旅館では、まったくそんなことはしていませんでした。小さい旅館です
お か み
が、女将（注 2）をはじめ、スタッフは地元のお年寄りが中心。浴衣の着物や日本の食事の説明などは、身振り手振りを交えながら、すべて日本語です。外国語 52 使いません。それでも外国人観光客とちゃんとコミュニケーションが出来ています。しかも、観光客は、困っている 53、とても楽しそうなのです。
きんきゅう
でも、これは当たり前かもしれません。もし、自分が他の国に言った場合、緊急のことが起きた場合は別ですが、その国の言葉で話しかけられたら、分からないかもしれないけれどうれしい。それこそ、異文化体験です。
「日本語でぜんぜん問題ありませんよ。楽しいですよ」と、本当にうれしそうに語る
女将。54 日本に来てくれているのだから、下手な外国語ではなく、日本語できちんと応対する。すてきな事だと思いませんか。
として最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
我が家では「バカ」という言葉を使ってはいけないという禁止令を出しました。 何気なく口に出していた言葉、ついつい使ってしまいます。ある時「バ」まで言 ってから気がついて、子供はその後「……ビブベボ」｡私は「バ……バン、バン
、 バン」と続けてごまかしました。起こっていた気持ちが笑いに変わりました。
55「『バ』まで言ってから気がついて」とあるが、どんなことに気がついたのか。
１．「バビブベボ」と「バカ」は同じ意味になること
２．「バカ」という言葉を言ってはいけなかったこと
３．筆者が「バカ」という言葉を使わないこと
４．「バン、バン、バン」と言えばみなが楽しくなること
（2）
（注 1） スタッフ＝働く人、職員
お か み
（注 2） 女将＝旅館でスタッフの上に立ってまとめる人。女主人
50
1そして2 やがて
3 ところが4 つまり
日本が島国であることは誰でも知っているけれども、たいていの人は日常生活の中でそのことを忘れている。日本全体の画積の 95 パーセントは本州(注）・北海道・九州・四国の四つの島が占めている。この四島では( )、周囲を海に囲まれているという実感は薄い。本当に島という感しを味わうにはもっと小さな、いわゆる離島に行ってみなければならない。
（池澤夏樹「むくどり通信」朝廿新聞杜による) (注）
51
1
がちです
2
かねます
3
ようです
4
つつあります
52
1
ばかり
2
なんて
3
ぬきには
4
ぐらい
53
1
につれて
2
ついでに
3
うえに
4
どころか
54
56この文章の(
)の部分には、次のうちのどれが入るか。
1
せっかく
2
さっそく
１．多すぎて
3
まったく
4
すっかり
２．小さすぎて
３．大きすぎて
４．少なすぎて
（3）
日本人は、水をめぐって古くから争ってきた。日本は比較的雨が多い国なので、水には 不自由していないはずである。しかし、日本の川は流れが速くて利用が難しく、地下水 が出るところも限られているため、水を得るには大変な苦労が必要であった。水がない ために
、米はもちろん、作物さえもほとんど作れない地方もあったのである。この事情 は、基本的には現在も変わっていない。大きな川がない市や町では、となりの市や町に、 金を払って水道の水を分けてもらっている。そのため、住む場所によって、水道料金に は大きな開きが見られる。
「この事情は、基本的には現在も変わっていない」とあるが、この事情とはどのようなことか。
１．水を得るためにしばしば争いが起きるということ
２．日本は雨が多い国なので水が豊かであるということ
３．水を手に入れるのは簡単なことではないということ
４．水が不足していて米や作物を作れないということ
昔、モンシロチョウで実験してみたことがある。ケージの地面にいろいろな色の大きな 紙を敷き、チョウがどの色の紙の上をよく飛ぶかを調べたのだ。やはり緑色の紙の上を、 もっとも好んで飛ぶようであった。なるほど、チョウは緑色であれば紙でもいいのだな、 とぼくは思った。 けれどこれは、チョウチョにはたいへん失礼な思いちがいであった。ほんものの草を植 えた植木鉢をたくさん並べたら、チョウは緑色の紙など見向きもせず、ほんものの草の 上ばかりを飛んだのである。
「これは、チョウチョにはたいへん失礼な思いちがいであった」とあるが、どんな思いちがいをしたのか。 １．チョウチョは色の区別だけでなく紙と植物の区別もできないと思ったこと
２．チョウチョは形の区別はできるが、色の区別まではできないと思ったこと
３．チョウチョは色の区別はできるが、紙と草の区別はできないと思ったこと
４．チョウチョは色だけではなく形までも区別することができると思ったこと
いつのころからか、「若い人になにをのぞむか」とか「どのように生きてもらいたいか」というような質問をされるようになりました。 はじめは当惑しました
。お前はもう若くないんだ、と不躾けにいわれたような気 がして、ちょっと対応が乱れたりしましたけど、まあ、いまはそんなことをいい たいのではない。そういう質問をされて、自分が長いあいだ、人に｢どう生きて欲しい｣などと願ったりすることから遠いところにいたんだな、ということに気がついたのです。だいたい、若い人にどう生きて欲しいなんていってみたって、いうことをきく人がいるものかと、自分の若いころをかえりみて、そう思うし、多少は影響をあたえうるかもしれない自分の子どもにたいしても、ほとんどそういうことは願わずに生きてきました。
「気がついたのです」とあるが、筆者はどんなことに気がついたのか。
１．「若い人にどのように生きてもらいたいか」というような質問を、自分はされたくないと思っていたこと ２．「若い人にどう生きてほしいか」というような生き方についての話をする年 齢に、自分がなっていたこと ３．もう若くはない自分が若い人に人生について語っても、聞いてくれる人はい ないと思っていたこと ４．自分の子どもを含めて若い人にどう生きて欲しいかということを、今まで望 んだことがなかったこと
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
私は①靴に四十年も悩まされてきた。 私は、中学二年になって急に身長が伸びてきた。妹の私が兄を追い越した。
一緒に足も大きくなった。高校生のときは、大きい靴がとても恥ずかしかった。
就職して初めての給料で、一番に靴を注文した。しかし、出来上がった靴は、かわいらしいとはとても言えないものだった。
それからずっと、靴には困らされてきた。足に靴を合わせるのではなく、無理をすれば履けそうな靴に、足を合わせてきた。縮めていた指は、変形し、つめ
は何度生え変わったことか。痛くならない靴などないのだと、あきらめていた。ところが五年ほど前、なんとなく開いた雑誌に東京の小さな靴屋が紹介され ていた。私と同じように合う靴がなくて悩み続けていた人が、そこの靴で悩みが 解消されたという話も出ていた。これなら、と期待がふくらんだ。
数ヶ月後、用事で東京へ行ったついでに、その靴屋に寄ってみた。心配そうに靴を脱いで見せた私の足に、靴屋さんはさわって言った。
「②これは大変でしたね。腰まで痛かったでしょう。」 そうして、試しに履かせてくれた靴の履きやすさといったら・・・・足をやさしく
包んでくれて、指はのびのび伸ばせる。こんな靴がこの世にあったのか、と感動した。そのまま履いて帰りたかった私は、その場で一足注文した。
「海辺で育ちましたか？」と、靴屋さん。
「ええ。海のすぐ近くではなかったですが・・・・」
「そうですか。魚をたくさん食べて育った人の足ですよ！」
「ん？・・・・ええ、魚は大好きです。でも、どうして？」
「三浦海岸に住んでる人も同じ足でしたよ。どうしてなのかねえ・・・」 靴屋さんの笑顔が、③（―――）。四十年かかって、ようやく出会えた笑顔だった。 筆者はなぜ、
6060①「靴に四十年も悩まされてきた」のか。
60
60
１． 中学生二年生になってから、ずっと兄より大きい靴を履いてきたから。
２． 初めて給料で靴を買ってから、一度もかわいい靴を履けなかったから。
３． ちょうどいい大きさの靴がなくて、足の痛みをがまんしてきたから。
４． 自分の足のことを聞いてくれる人が、まわりに一人もいなかったから。
6161②「これは大変でしたね。」とあるが、何が大変だったのか。
61
61
１． 筆者が東京の靴屋までわざわざ来たこと
２． 筆者がずっと靴に足を合わせていたこと
３． 筆者が大きい靴しかはけなかったこと
４． 筆者が魚をたくさん食べて育ったこと
6262③（―――）言葉として最も適当なものはどれか。
62
62
１． もうしわけなかった
２． うらやましかった
３． なつかしかった
４． あたたかかった
（２）
もう東京に長く住んでいるフランス人と話していたときのこと。「ヨーロッパの街は整然としていてきれいでいいですね」と言うと、「確かにきれいですけど、東京のような面白さはありませんよ」という返事だった。彼の住んでいるあたりは、大通りからちょっと入ると路地が迷路のように広がり、すぐ方向がわからなくなる。近代的な建物の横に、古いお宮やお寺があったりする。鉢植えの花が道にはみ出しておいてある。人々の生活のにおいがする。これがいいのだそうだ。彼はこういう路地を歩き回るのが楽しいと言う。「あれ、こんな所にこんなものが・・・・」という不釣合いを発見しながら。
パリの裏道を歩いていると、石畳の道の両側にクラシックな石造りの建物が冷たく重々しくそそり立つ。きれいだが、何が出てくるかわからないというようなおもしろさはない。美しく整った街を見飽きた目には、ごちゃごちゃした所がかえって新鮮にうつるのだ。
この話は、海外からの観光客を誘致したいという政府には、いいヒントとなるだろう。街はきれいにするだけが能じゃないのだ。
6363①「こういう路地」というのにあてはまらないのは次のうちのどれか。
63
63
１． 釣り合うものだけが目に入ってくる路地
２． 近代的な建物が整然と並んでいる路地
３． ごちゃごちゃしていてわかりにくい路地
４． 人々の生活がにじみ出ていて不釣り合いなものが目に入ってくる路地
6464②「街はきれいにするだけが能じゃない」とはどういうことか。
64
64
１． 観光客誘致のためには、街をきれいにする能力が大切だ。
２． 観光客誘致のためには、街をきれいに掃除する必要はない。
３． 街をきれいにしてもごちゃごちゃした所はなくならない。
6565４． 街はきれいであれば人の心をひきつけるとは限らない。 このフランス人について、本文の内容と合っているのはどれか。
65
65
１． パリの路地にはいろいろな発見があると言っている。
２． 東京の路地にはいろいろな発見があると言っている。
３． 東京の路地は方向がわかりにくくて困ると言っている。
４．  パリは美しく整った街だから「おもしろくない。」と言っている。
（３）
ある人に「一番楽しい時間はどういうときですか」と聞くと、「デートの前の時 間」という答えが返ってきた。なるほど。確かに、旅行の楽しさは旅立つ前が半分、旅行しているときが半分、とも言える。あそこに行こう、ここでは何をしよう、だれに会おうと考えている時の喜びは、もしかしたら実際に旅をしている時よりも大きいかもしれない。何かがほしい、何かが買いたいと思って、一生懸命貯金する。通帳を見ながら少しずつそれが実現する日が近づいてくる時に味わう喜びは、実際にそれが手に入った時の喜びと比べて、決して小さいものではないだろう。
今は昔と違って、何でもすぐ手に入るようになった。人々は待つ必要がなくなったのだ。この期待に胸を膨らませて待つという時間がなくなって、（）。だから、次から次へと新しいものが手に入ると思う人が増えてしまったのではないだろうか。何かを実行する前の待ち時間をもっと大切にしたいものである。
6666（）に入る文として、適当なものはどれか。
66
66
１． 喜びが大きくなった
２． 喜びが半感してしまった
３． 欲求が大きくなった
４． ほしいものがなくなった
6767ここでいう「待ち時間」に当たらないものはどれか。
67
67
１． 病院で順番を持っている時間
２． 買った車が家に届くのを待っている時間
４． 実際に希望のものが手に入った前の期待感が喜びとなる。
問題 12A とB の両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
A
百貨店へのラブコール ある日曜日、安いブランドのいわゆるファストファッションの店に行った。開店すぐの時間だったのに駐車場はいっぱいで止められず帰宅した。次の日曜 日、やはり開店すぐにもう一度行ってみた。車はなんとか止められたが、店内はものすごい混雑で、買いたかったものを一枚手に取るまでに疲れ果たしててしまった。何か変だ。この人たちは本当に必要でかっているのだろうか。以来、私はその店に行かなくなった。この不況下で安いファストファッションブランドに人気が集中し、百貨店は次々と消えている。私もデパートに対して、高くてちょっと古臭くて、商品を手に取りにくい、という印象を抱いていたのだが、最近はデパートが恋しくなっている。特にゆったりとした空間のあるリッチなデパートに行くと、落ち着くし、買えない物が並んでいても、見て回るだけで楽しめる。なんとか、デパートに元気に生き残ってほしいものだ。百貨店へのラブコール ある日曜日、安いブランドのいわゆるファストファッションの店に行った。開店すぐの時間だったのに駐車場はいっぱいで止められず帰宅した。次の日曜 日、やはり開店すぐにもう一度行ってみた。車はなんとか止められたが、店内はものすごい混雑で、買いたかったものを一枚手に取るまでに疲れ果たしててしまった。何か変だ。この人たちは本当に必要でかっているのだろうか。以来、私はその店に行かなくなった。この不況下で安いファストファッションブランドに人気が集中し、百貨店は次々と消えている。私もデパートに対して、高くてちょっと古臭くて、商品を手に取りにくい、という印象を抱いていたのだが、最近はデパートが恋しくなっている。特にゆったりとした空間のあるリッチなデパートに行くと、落ち着くし、買えない物が並んでいても、見て回るだけで楽しめる。なんとか、デパートに元気に生き残ってほしいものだ。
百貨店へのラブコール ある日曜日、安いブランドのいわゆるファストファッションの店に行った。
開店すぐの時間だったのに駐車場はいっぱいで止められず帰宅した。次の日曜 日、やはり開店すぐにもう一度行ってみた。車はなんとか止められたが、店内はものすごい混雑で、買いたかったものを一枚手に取るまでに疲れ果たしててしまった。何か変だ。この人たちは本当に必要でかっているのだろうか。以来、私はその店に行かなくなった。
この不況下で安いファストファッションブランドに人気が集中し、百貨店は次々と消えている。私もデパートに対して、高くてちょっと古臭くて、商品を手に取りにくい、という印象を抱いていたのだが、最近はデパートが恋しくなっている。特にゆったりとした空間のあるリッチなデパートに行くと、落ち着くし、買えない物が並んでいても、見て回るだけで楽しめる。なんとか、デパートに元気に生き残ってほしいものだ。
百貨店へのラブコール ある日曜日、安いブランドのいわゆるファストファッションの店に行った。
開店すぐの時間だったのに駐車場はいっぱいで止められず帰宅した。次の日曜 日、やはり開店すぐにもう一度行ってみた。車はなんとか止められたが、店内はものすごい混雑で、買いたかったものを一枚手に取るまでに疲れ果たしててしまった。何か変だ。この人たちは本当に必要でかっているのだろうか。以来、私はその店に行かなくなった。
この不況下で安いファストファッションブランドに人気が集中し、百貨店は次々と消えている。私もデパートに対して、高くてちょっと古臭くて、商品を手に取りにくい、という印象を抱いていたのだが、最近はデパートが恋しくなっている。特にゆったりとした空間のあるリッチなデパートに行くと、落ち着くし、買えない物が並んでいても、見て回るだけで楽しめる。なんとか、デパートに元気に生き残ってほしいものだ。
３． 両親の待つ国に帰る途中の時間B
6868４． 久しぶりに会う親友を待っている時間本文の内容と合っているのはどれか。
68
68
１． 何でもすぐ手に入るようになったのはいいことだ。
２． 人間は時間をかけて達成感を味わうことが大切だ。
３． 実際に希望のものが手に入った時の満足感は大きい。
ファストファッション ファストファッションがこの不況下で消費者の心をつかんでいる。低価格で機能性にもすぐれ、おしゃれんで気軽に使えるのが人気の理由だ。国内のブランドが海外に進出し、また海外のブランドも次々と入ってきている。また、店は大型店だけだなく、今ではデパートの中にまで進出している。さて、このファストファッション熱はいつまで続くのだろうか。だれもが同じような価値観を持ってはいない。実際、私が仕事着にしたいと思うような機能やデザイン、品質を合わせ持ち、このぐらいなら払ってもいいと思える価格の服はなかなか見当たらない。年代に応じて、あるいは時と場所、場合に応じて、さまざまな価値のある商品が求められるはずだ。そろそろ別の切り口のブランドを考えていかないと消費者に飽きられてしまうのではないだろうか。ファストファッション ファストファッションがこの不況下で消費者の心をつかんでいる。低価格で機能性にもすぐれ、おしゃれんで気軽に使えるのが人気の理由だ。国内のブランドが海外に進出し、また海外のブランドも次々と入ってきている。また、店は大型店だけだなく、今ではデパートの中にまで進出している。さて、このファストファッション熱はいつまで続くのだろうか。だれもが同じような価値観を持ってはいない。実際、私が仕事着にしたいと思うような機能やデザイン、品質を合わせ持ち、このぐらいなら払ってもいいと思える価格の服はなかなか見当たらない。年代に応じて、あるいは時と場所、場合に応じて、さまざまな価値のある商品が求められるはずだ。そろそろ別の切り口のブランドを考えていかないと消費者に飽きられてしまうのではないだろうか。
ファストファッション ファストファッションがこの不況下で消費者の心をつかんでいる。低価格
で機能性にもすぐれ、おしゃれんで気軽に使えるのが人気の理由だ。国内のブランドが海外に進出し、また海外のブランドも次々と入ってきている。また、店は大型店だけだなく、今ではデパートの中にまで進出している。
さて、このファストファッション熱はいつまで続くのだろうか。だれもが同じような価値観を持ってはいない。実際、私が仕事着にしたいと思うような
機能やデザイン、品質を合わせ持ち、このぐらいなら払ってもいいと思える価格の服はなかなか見当たらない。年代に応じて、あるいは時と場所、場合に応じて、さまざまな価値のある商品が求められるはずだ。そろそろ別の切り口のブランドを考えていかないと消費者に飽きられてしまうのではないだろうか。
ファストファッション ファストファッションがこの不況下で消費者の心をつかんでいる。低価格
で機能性にもすぐれ、おしゃれんで気軽に使えるのが人気の理由だ。国内のブランドが海外に進出し、また海外のブランドも次々と入ってきている。また、店は大型店だけだなく、今ではデパートの中にまで進出している。
さて、このファストファッション熱はいつまで続くのだろうか。だれもが同じような価値観を持ってはいない。実際、私が仕事着にしたいと思うような
機能やデザイン、品質を合わせ持ち、このぐらいなら払ってもいいと思える価格の服はなかなか見当たらない。年代に応じて、あるいは時と場所、場合に応じて、さまざまな価値のある商品が求められるはずだ。そろそろ別の切り口のブランドを考えていかないと消費者に飽きられてしまうのではないだろうか。
6969A と B に共通する内容はどれか。 １．百貨店にもファストファッションの店にもそれぞれ良さがある。
69
69
２．ファストファッションの人気が続くと百貨店が消えてしまう。
３．生き残っている百貨店にはファストファッションの店がある。
7070４．ファストファッションの人気が続くことに疑問を持っている。正しいものはどれか。
70
70
１．A も B もファストファッションの人気が不況と関係があると思っている。
２．A も B もファストファッションと百貨店は正反対の価値があると思っている。
３．A は客の立場から、B は店の立場から意見を書いている。
４．A はファストファッションに否定的だが、B は好意的だ。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。
最近の新聞記事によると、今の日本は労働力が足りないそうである。あちこちで人手（注 1）が足りないといって、アジアのほかの国に労働力を求めるようになった。
しかし、① ふしぎなことに、同じ新聞には、日本の失業率が 5 になったとか、仕事
や住むところがなくて生活に困っている人がいるといった記事もある。外国人労働者に来てもらわなければならないほど労働力が不足しているというのに、どうしてそういうところにこれらの日本人が就職しないのか。私にはちょっと納得がいかない。
特におかしいと思うのが若い失業者たちである。というのも、彼らの多くが「自分らしい仕事」が見つからないから失業中、という決まったせりふを言うからだ。仕事はたくさんある。でも、どれを見ても「自分らしく」なさそうで魅力がないからやめた。だから、何もせずただ日々を過ごしているというわけだ。
実際、このあいだもテレビを見ていたら「六本木あたりの外資系（注 2）の仕事」につくのが「自分らしい」のだと答える青年がいたのにびっくりした。冗談じゃない。たしかに東京・六本木の超高層ビルのおしゃれなオフィスは、かっこいい舞台に見える。しかし、そんな職場や仕事につけないから「自分らしく」ない、だから何もしないでぼんやりしている、という発想がどこから出てくるのだろう。
そもそも、私にはこの「自分らしい」ということの意味がよくわからない。どうやら、テレビやマンガを通じて出来上がった、理想の職業、収入、ライフスタイルなどのイメージが「自分らしい」ということらしい。それ以外の生き方は
「自分らしく」ないのである。大都会のエリートになることが「自分らしい｣、地味な職業につくのは「自分らしく」ない、というのは非現実的である。はっきりいって、わがままである。
もしも「自分らしさ」というものがあるなら、それは与えられた仕事をまじめにして、自分の生活を作ったときに自然と生まれてくるものなのである。「六本木の外資系」などというイメージより、現実の世界で自立（注 3）すること。そこで生活の意味を見つけたときに、はじめて本当の「自分らしさ」が見えてくるのではないだろうか。
（注１） 人手：仕事をする人
（注２） 外資系：外国資本の会社
（注３） 自立：他人の助けや力を借りないで、自分の力で生活すること。
7171①「ふしぎなことに」とあるが、何を指しているか。
71
71
１．日本人労働者より外国人労働者の方が多いこと
２．新聞にのっている記事の内容が正しくないこと
３．日本に仕事や家がない人がたくさんいること
7272４．労働力が不足しているのに失業率が高いこと 文中の若者たちが考える「自分らしさ」に近いものはどれか。
72
72
１．魅力がない仕事を魅力がある仕事に変えることに「自分らしさ」がある。
２．自分がやりたい仕事をしてはじめて、「自分らしさ」が出てくるものだ。
３．地味な仕事を一生懸命したときに、「自分らしさ」が見えてくるものだ。
7373４．「自分らしい」仕事は日本には少ないから、外国で仕事をするほうがいい。筆者がこの文章で言いたいことは、どんなことか。
73
73
１．今の日本には就職できない若者もたくさんいるのだから、これ以上、外国人労働者を雇う必要はない。
２．若者たちはイメージの中の理想だけを追うのをやめて、まず自分の力で生活できるようになるべきである。
インドの伝統カレーを作るサークルナマステ市内在住のインド人主婦が自慢の料理を教えてくれます。毎月第二水曜日午前 11 時～参加費用：材料費＋謝礼 1,000 円折り紙クラブ 日本に古くからある折り紙。 国際的に注目されています。初心者からコンテスト入賞者まで、みんなで楽しく折りませんか。 小さいお子さんも一緒に！参加費無料毎週火曜日午後 4 時～6 時みどり会茶道教室（表千家）わび庵子供たちが遊ぶ公園を花でいっぱいに。お茶は日本の心です。忙しい毎日から離れ、花作りは健康にもいいですよ。伝統の静火曜日朝 8 時～9 時けさの中でほっとひと息つきましょう。参加者募集中！若い人も歓迎します。毎週月曜日朝 10 時～月謝：1,000 円ダンスサークル エレガント プロの指導で気軽に社交ダンスを楽しみ ましょう。 スタイルもよく、健康になれます。かすみ市点字サークル 目の不自由な方のために、いろいろな本を 手で触って読める本に通訳しています。 完成した本は随時図書館に寄贈します。木曜午前 10 時～12 時会費：月 2,000 円目標は 1 万冊！毎週日曜日午前 10 時～12 時フラダンスクラブアロハ 腰をふるだけが、ハワイの踊りではあり ません。上品で神秘的な本当の不らを踊りましょう。隔週月曜日午後会費 2,500 円うつせみ 日本伝統の着物の着方を覚えましょう。 月に一度、着物で外出するイベントも行って います。金曜 午後 2 時～4 時 月謝 2,000 円地域の伝統職を守ろうかすみ市の台所地域の人々が昔から食べた伝統の料理をおばあちゃんたちから学びましょう。 健康的でおいしい郷土料理です。男性も歓迎。毎週土曜日 10 時～12 時 費用：実費つばさ 子育て中のお母さん、集まれ！子供と一緒に遊んだり、勉強したり楽しく過ごしましょう。毎週木曜日1 時～3 時ø2 歳児までインドの伝統カレーを作るサークルナマステ市内在住のインド人主婦が自慢の料理を教えてくれます。毎月第二水曜日午前 11 時～参加費用：材料費＋謝礼 1,000 円折り紙クラブ 日本に古くからある折り紙。 国際的に注目されています。初心者からコンテスト入賞者まで、みんなで楽しく折りませんか。 小さいお子さんも一緒に！参加費無料毎週火曜日午後 4 時～6 時みどり会茶道教室（表千家）わび庵子供たちが遊ぶ公園を花でいっぱいに。お茶は日本の心です。忙しい毎日から離れ、花作りは健康にもいいですよ。伝統の静火曜日朝 8 時～9 時けさの中でほっとひと息つきましょう。参加者募集中！若い人も歓迎します。毎週月曜日朝 10 時～月謝：1,000 円ダンスサークル エレガント プロの指導で気軽に社交ダンスを楽しみ ましょう。 スタイルもよく、健康になれます。かすみ市点字サークル 目の不自由な方のために、いろいろな本を 手で触って読める本に通訳しています。 完成した本は随時図書館に寄贈します。木曜午前 10 時～12 時会費：月 2,000 円目標は 1 万冊！毎週日曜日午前 10 時～12 時フラダンスクラブアロハ 腰をふるだけが、ハワイの踊りではあり ません。上品で神秘的な本当の不らを踊りましょう。隔週月曜日午後会費 2,500 円うつせみ 日本伝統の着物の着方を覚えましょう。 月に一度、着物で外出するイベントも行って います。金曜 午後 2 時～4 時 月謝 2,000 円地域の伝統職を守ろうかすみ市の台所地域の人々が昔から食べた伝統の料理をおばあちゃんたちから学びましょう。 健康的でおいしい郷土料理です。男性も歓迎。毎週土曜日 10 時～12 時 費用：実費つばさ 子育て中のお母さん、集まれ！子供と一緒に遊んだり、勉強したり楽しく過ごしましょう。毎週木曜日1 時～3 時ø2 歳児まで３．現実の世界では、理想的な仕事は少ないものだから「自分らしい」仕事を見つけるのは簡単ではない。
インドの伝統カレーを作るサークル
ナマステ
市内在住のインド人主婦が自慢の料理を教えてくれます。
毎月第二水曜日午前 11 時～参加費用：材料費＋謝礼 1,000 円
折り紙クラブ 日本に古くからある折り紙。 国際的に注目されています。
初心者からコンテスト入賞者まで、みんなで楽しく折りませんか。 小さいお子さんも一緒に！
参加費無料毎週火曜日午後 4 時～6 時
みどり会
茶道教室（表千家）わび庵
子供たちが遊ぶ公園を花でいっぱいに。
お茶は日本の心です。忙しい毎日から離れ、
花作りは健康にもいいですよ。
伝統の静
火曜日朝 8 時～9 時
けさの中でほっとひと息つきましょう。
参加者募集中！若い人も歓迎します。
毎週月曜日朝 10 時～月謝：1,000 円
ダンスサークル エレガント プロの指導で気軽に社交ダンスを楽しみ ましょう。 スタイルもよく、健康になれます
。
かすみ市点字サークル 目の不自由な方のために、いろいろな本を 手で触って読める本に通訳しています。 完成した本は随
時図書館に寄贈します。
木曜午前 10 時～12 時会費：月 2,000 円
目標は 1 万冊！
毎週日曜日午前 10 時～12 時
フラダンスクラブアロハ 腰をふるだけが、ハワイの踊りではあり ません。上品で神秘的な本当の不らを踊りましょう。
隔週月曜日午後会費 2,500 円
うつせみ 日本伝統の着物の着方を覚えましょう。 月に一度、着物で外出するイベントも行って います。
金曜 午後 2 時～4 時 月謝 2,000 円
地域の伝統職を守ろうかすみ市の台所地域の人々が昔から食べた伝統の料理をおばあちゃんたちから学びましょう。 健康的でおいしい郷土料理です。男性も歓迎。
毎週土曜日 10 時～12 時 費用：実費
つばさ 子育て中のお母さん、集まれ！
子供と一緒に遊んだり、勉強したり楽しく過ごしましょう。
毎週木曜日1 時～3 時ø2 歳児まで
インドの伝統カレーを作るサークル
ナマステ
市内在住のインド人主婦が自慢の料理を教えてくれます。
毎月第二水曜日午前 11 時～参加費用：材料費＋謝礼 1,000 円
折り紙クラブ 日本に古くからある折り紙。 国際的に注目されています。
初心者からコンテスト入賞者まで、みんなで楽しく折りませんか。 小さいお子さんも一緒に！
参加費無料毎週火曜日午後 4 時～6 時
みどり会
茶道教室（表千家）わび庵
子供たちが遊ぶ公園を花でいっぱいに。
お茶は日本の心です。忙しい毎日から離れ、
花作りは健康にもいいですよ。
伝統の静
火曜日朝 8 時～9 時
けさの中でほっとひと息つきましょう。
参加者募集中！若い人も歓迎します。
毎週月曜日朝 10 時～月謝：1,000 円
ダンスサークル エレガント プロの指導で気軽に社交ダンスを楽しみ ましょう。 スタイルもよく、健康になれます
。
かすみ市点字サークル 目の不自由な方のために、いろいろな本を 手で触って読める本に通訳しています。 完成した本は随
時図書館に寄贈します。
木曜午前 10 時～12 時会費：月 2,000 円
目標は 1 万冊！
毎週日曜日午前 10 時～12 時
フラダンスクラブアロハ 腰をふるだけが、ハワイの踊りではあり ません。上品で神秘的な本当の不らを踊りましょう。
隔週月曜日午後会費 2,500 円
うつせみ 日本伝統の着物の着方を覚えましょう。 月に一度、着物で外出するイベントも行って います。
金曜 午後 2 時～4 時 月謝 2,000 円
地域の伝統職を守ろうかすみ市の台所地域の人々が昔から食べた伝統の料理をおばあちゃんたちから学びましょう。 健康的でおいしい郷土料理です。男性も歓迎。
毎週土曜日 10 時～12 時 費用：実費
つばさ 子育て中のお母さん、集まれ！
子供と一緒に遊んだり、勉強したり楽しく過ごしましょう。
毎週木曜日1 時～3 時ø2 歳児まで
４．今の若者はわがままでぼんやりしているから、いつまでも理想の仕事につくことができないのである。
問題１４次はある市の市民活動の案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、１・２・３・４からひとつ選びなさい。
7474料理を習いたいと思っている男性が参加できるものはいくつあるか。
74
74
１．1 つ
２．2 つ
３．3 つ
４．4 つ
7575インドから来た留学生が日本の伝統的なものを学びたいと思っている。平日午前は毎日授業があるが、ほかはあいている。条件に合うものはいくつあるか。
75
75
１．2 つ
２．3 つ
３．4 つ
４．5 つ
地域でできる！ 学び、遊び、楽しみ、社会貢献、国際交流
参加申し込みは市民センター窓口で、または電話：04－5678－1234 まで。
問題用紙
N2 - 10
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
天気予報によれば、来週の日本列島は、全国的に晴天が続くそうです。
1よほう2ようぼう3よぼう4ようほう
このたなに並んでいる商品は全部、四割引きになっている。
1しわりびき2よわりひき3よつわりびき4よんわりびき
この箱の中のお菓子を一人に十個ずつ渡してください。そして、余ったら、戻してください。
1のこったら2しまったら3あまったら4くばったら
このような服装が若者の間で急速に流行した最大の原因は、テレビの普及によっ
言語知識
・読解
て情報が同時に全国に伝わったからであろう。
（文字・語彙・文法）
（200 点105 分）
1ふくしょく2ふくそく3ふくそう4ふくしょう
どんよりとした灰色の空から、今にも雨が降ってきそうだ。
1 はいきろ2 はいいろ3 ばいいろ4 はいぎろ
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
雑誌をはっかんするにあたって、名前を一般から募集することにした。
1初巻2初刊3発巻4発刊
女性のこうがくれき化や民主主義の発展により、性別にとらわれることなく、社会の進出する女性が増えてきた。
1高学歴2高学暦3広学暦4広学歴
機械のせいのうが高度化してくると、人間はそれらを使いこなすために耐えず勉強を続けなければならず、ますます忙しくなっていきます。
1製能2製脳3精脳4制脳
父は手術のあと、病気は順調にかいふくしている。しかし、まだ医者に禁煙をめいじられている。
1回複2回復3解複4解復
この食品は開封後は、お早めにおめしあがりください。
1飯挙がり2召し上がり3招し上がり4食し上がり
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
5 歳の息子はいつも（）ばかりしている。
1 しつけ２．いじめ３．おしめ４．いたずら
子供を（）様に育てるのは難しいです。
1 なぐらない２．あまやかさない３．いじめない４．しつけない
その犬にあまり（）とかまれるよ。３．もうすぐ４．やっと
1近づける2 近寄る
3あばれる4 つかまる問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
コーヒーカップを（）しまった。
1はずして２．おぼれて３．引っかかって４．ひっくり返して28 気候
外食は高く（）から、できるだけ自炊をしましょう。1  この島は気候がおだやかで、すごしやすい。
1 する２．とる2  夜になると気候が下がります。セーターを持っていくと良いでしょう。
３．でる４．つく3  この国では 3 月は卒業の気候だ。
4  運動会をするかどうかは、明日の気候を見て決めます。
問題 4 （）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。29 たとえ
1 たとえ彼が参加するなら、来週のハイキングは楽しいものになるだろう。
席は（）されていませんので、お好きなところへどうぞ。2  たとえ春になったのに、まだ寒い。
1 推定２．断定３．指定４．仮定3 たとえ一度や二度失敗しても、私はあきらめない。
会議が始まるまでに、この書類の＿＿＿を 20 人分お願いします。
1 テ－マ２．シーツ３．カラー４．コピー
今年の夏の暑さは＿＿＿だったので、毎晩クーラーをつけたままねていた。
1 格別２．過剰３．巨大４．強引
このホテルから見る紅葉した山々の＿＿＿はすばらしい。
1 ながめ２．ひびき３．かおり４．のぞみ
今日は朝から＿電話が多くて、やり始めた仕事がなかなか進まない。
1 なんとか２．とっくに３．おおよそ４．やたらに
国会議事堂のまわりは＿＿警備されている。
1 独特に2重大に3厳重に4特定に
＿＿＿氷をグラスに入れて、紅茶を注ぎます。
1くずした2くだいた3きざんだ4つぶした
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
みんなに迷惑をかけて、本当にすまないと思っています。
1 くやしい２．はずかしい３．かなしい４．もうしわけない
仕事ばかりじゃなくて、たまには娯楽も必要だ。
1 ドラマ２．パーティー３．レジャー４．デート
彼は、旅行中に起きた奇妙な出来事をもとにして、小説を書いた。
1 すぐれた２．かわった３．あきれた４．おどろいた
社長は、記者会見でその噂を打ち消した。
1 正しくないと言った２．おかしくないと言った
３．聞きたくないといった４．分からないと言った
バスはまもなく来るでしょう。
いずれ２．ほとんど
4 たとえ病気が治ったら、みんなとスキーに出かけたい。
薄める
夏に暑いので、着るものを薄めます。
この薬品は、使うとき水で薄めます。
今度車を買うなら、色を薄めます。
猫は、太陽の光が強いところでは目を薄めます。
甘やかす
コーヒーに砂糖をいれて甘やかします。
その子犬は甘やかされた声で母犬を呼んでいました。
今日会社で課長に「よくやった」と甘やかしてもらった。
彼は小さい頃から甘やかされて育ったらしい。
いったん
いったんだけ言うなら、よく聞いてほしい。
週にいったん母に電話をします。
ここは今までいったんも来た事がない。
いったんうちに帰ってから、また来ます。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この程度の練習で文句を（）次の試合いに勝てないぞ。
言うようでは２．言うかのようで
３ 言うようもなく４．言うことのないように
事実を確認（）、何とも申し上げられません。
1しつつ２．した際に３．して初めて４．しないことには
その政治家がスピーチで言った一言（）、様々な議論がわき起こっている。
1にあったて２．に加えて３．をめぐって４．をかねて
お忙しいところ申し訳ありませんが、何とか（）ませんでしょうか。
1お引き受け願い２．お引き受け願え３．ご引き受け願い４．ご引き受け願へ
今回改正された法律は、ほとんどの国民（）あまり役に立たない。
1と言えば２．にとって
３．は問わず４．を通して
高速道路は今のところ渋滞していないから、この調子（）、後 30 分で目的地に着くだろう。
こそ2だと3とともに4なんて
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
39
壁の時計が斜めになっていたので、（）かえって曲がってしまった。
45
あの人の★ ものがある。
1掛け直すと同時に２．掛け直すのに応じて
1
まほうのような2楽しませる3話し方には
4人を
３．掛け直したら４．掛け直しつつ
46
かの女はまじめ★ いい。
40
息子は小学生のころ、よくお腹が痛い（）学校を休んでいた。
1
要領が2一方のよう3意外と4
でいて
1のに２．のなら３．というより４．といっては
47
いつもは田中氏★ ならない。
41
私たちが優勝できたのは、応援してくれた皆（）。
1
でさえ2友人たち3の発言は4
の意味をする
1次第です２．がきっかけです
48
その作品は★ 。
1
払うことになる
2払うことにする
3
払いかねない
4払いかねる
３．のせいです４．のおかげです1自信満々だ2自分の3最高傑作4だと42 公園の整備を求める住民と役所との話し合いは、10 年の長期（1を通じた２．に限った）。49私は、 1も  ★ですから。2小市民３．にわたった４．にすぎなかった3育ち4所詮43 家賃は 1 ヶ月 5 万円だから、1 年で 60 万円も（）。３．のせいです４．のおかげです1自信満々だ2自分の3最高傑作4だと42 公園の整備を求める住民と役所との話し合いは、10 年の長期（1を通じた２．に限った）。49私は、 1も  ★ですから。2小市民３．にわたった４．にすぎなかった3育ち4所詮43 家賃は 1 ヶ月 5 万円だから、1 年で 60 万円も（）。44 スポーツが苦手だと言っても、スポーツ番組を見るのが嫌いだという（）
３．のせいです４．のおかげです
1
自信満々だ
2
自分の
3最高傑作
4
だと
42 公園の整備を求める住民と役所との話し合いは、10 年の長期（
1を通じた２．に限った
）。
49
私は、 
1も
  ★
ですから。
2小市民
３．にわたった４．にすぎなかった
3育ち
4所詮
43 家賃は 1 ヶ月 5 万円だから、1 年で 60 万円も（）。
３．のせいです４．のおかげです
1
自信満々だ
2
自分の
3最高傑作
4
だと
42 公園の整備を求める住民と役所との話し合いは、10 年の長期（
1を通じた２．に限った
）。
49
私は、 
1も
  ★
ですから。
2小市民
３．にわたった４．にすぎなかった
3育ち
4所詮
43 家賃は 1 ヶ月 5 万円だから、1 年で 60 万円も（）。
1までもない2わけではない
3にちがいない4ところではない
問題８次文の★   入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
最初に実験です。正方形の紙を一枚用意して、「あいうえお」と書いてください。さて、あなたは横書きにしましたか？縦書きにしましたか？日本人を対象にこの実験を 50 、若い人の７～８割は横書き、年配者の 6 割は縦書き、と言う結果でした。日本では、もともと文は上から下へ、右から左へ、縦書きされるものでした。新聞や政府の出す公文書（注）などは、今もこの方式です。日本の小説も縦書きが普通ですな つ め そ う せ きだ ざ い お さ むが、昨年、ある出版社から、日本を代表する作家、夏目漱石と太宰治の作品が横書きの本となって 51、話題になりました。出版社では「横書きのほうが慣れていて読み52」と言う若い人からの意見を聞いて、横書きで小説の本を出版することにしたそうです。「小説まで 5、3－にAするのか…..」と、最初は驚きましたが、これは時代の流れ なのかもしれません。考えてみると、日本語の教科書は横書きは主流です。日本の小中学校などで使われている教科書も国語以外は 5が3－多Bくなっています。あるいは、 自分が文章を書く場合はどうでしょう。パソコンを使うときも、横書きと言う人が多い  のではないでしょうか。今後、情報を得たり伝えたりする目的の文章は横書きが主流になっていくでしょう小説は、縦書きと横書きでは、頭の中に描き出されるイメージに違いがあるように思います。そのイメージの違いを楽しむ、と言う人もいるかもしれませんが、やはり小説は縦書きで読みたい、と感じる人も 54 と思います。最初に実験です。正方形の紙を一枚用意して、「あいうえお」と書いてください。さて、あなたは横書きにしましたか？縦書きにしましたか？日本人を対象にこの実験を 50 、若い人の７～８割は横書き、年配者の 6 割は縦書き、と言う結果でした。日本では、もともと文は上から下へ、右から左へ、縦書きされるものでした。新聞や政府の出す公文書（注）などは、今もこの方式です。日本の小説も縦書きが普通ですな つ め そ う せ きだ ざ い お さ むが、昨年、ある出版社から、日本を代表する作家、夏目漱石と太宰治の作品が横書きの本となって 51、話題になりました。出版社では「横書きのほうが慣れていて読み52」と言う若い人からの意見を聞いて、横書きで小説の本を出版することにしたそうです。「小説まで 5、3－にAするのか…..」と、最初は驚きましたが、これは時代の流れ なのかもしれません。考えてみると、日本語の教科書は横書きは主流です。日本の小中学校などで使われている教科書も国語以外は 5が3－多Bくなっています。あるいは、 自分が文章を書く場合はどうでしょう。パソコンを使うときも、横書きと言う人が多い  のではないでしょうか。今後、情報を得たり伝えたりする目的の文章は横書きが主流になっていくでしょう小説は、縦書きと横書きでは、頭の中に描き出されるイメージに違いがあるように思います。そのイメージの違いを楽しむ、と言う人もいるかもしれませんが、やはり小説は縦書きで読みたい、と感じる人も 54 と思います。５４５４５０５０問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、3少なかった4少ない
最初に実験です。正方形の紙を一枚用意して、「あいうえお」と書いてください。さて、あなたは横書きにしましたか？縦書きにしましたか？
日本人を対象にこの実験を 50 、若い人の７～８割は横書き、年配者の 6 割は縦書き、と言う結果でした。
日本では、もともと文は上から下へ、右から左へ、縦書きされるものでした。新聞や
政府の出す公文書（注）などは、今もこの方式です。日本の小説も縦書きが普通です
な つ め そ う せ きだ ざ い お さ む
が、昨年、ある出版社から、日本を代表する作家、夏目漱石と太宰治の作品が横書きの
本となって 51、話題になりました。出版社では「横書きのほうが慣れていて読み52」と言う若い人からの意見を聞いて、横書きで小説の本を出版することにしたそうです。
「小説まで 5、3－にAするのか…..」と、最初は驚きましたが、これは時代の流れ なのかもしれません。考えてみると、日本語の教科書は横書きは主流です。日本の小中
学校などで使われている教科書も国語以外は 5が3－多Bくなっています。あるいは、 自分が文章を書く場合はどうでしょう。パソコンを使うときも、横書きと言う人が多い  ので
はないでしょうか。
今後、情報を得たり伝えたりする目的の文章は横書きが主流になっていくでしょう小説は、縦書きと横書きでは、頭の中に描き出されるイメージに違いがあるように思います。そのイメージの違いを楽しむ、と言う人もいるかもしれませんが、やはり小説は縦書きで読みたい、と感じる人も 54 と思います。
最初に実験です。正方形の紙を一枚用意して、「あいうえお」と書いてください。さて、あなたは横書きにしましたか？縦書きにしましたか？
日本人を対象にこの実験を 50 、若い人の７～８割は横書き、年配者の 6 割は縦書き、と言う結果でした。
日本では、もともと文は上から下へ、右から左へ、縦書きされるものでした。新聞や
政府の出す公文書（注）などは、今もこの方式です。日本の小説も縦書きが普通です
な つ め そ う せ きだ ざ い お さ む
が、昨年、ある出版社から、日本を代表する作家、夏目漱石と太宰治の作品が横書きの
本となって 51、話題になりました。出版社では「横書きのほうが慣れていて読み52」と言う若い人からの意見を聞いて、横書きで小説の本を出版することにしたそうです。
「小説まで 5、3－にAするのか…..」と、最初は驚きましたが、これは時代の流れ なのかもしれません。考えてみると、日本語の教科書は横書きは主流です。日本の小中
学校などで使われている教科書も国語以外は 5が3－多Bくなっています。あるいは、 自分が文章を書く場合はどうでしょう。パソコンを使うときも、横書きと言う人が多い  ので
はないでしょうか。
今後、情報を得たり伝えたりする目的の文章は横書きが主流になっていくでしょう小説は、縦書きと横書きでは、頭の中に描き出されるイメージに違いがあるように思います。そのイメージの違いを楽しむ、と言う人もいるかもしれませんが、やはり小説は縦書きで読みたい、と感じる人も 54 と思います。
５４
５４
５０
５０
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
ピアノの生徒さんがレッスン(注 1)にみえる前に、自分のための練習を、少ししていました。 そのとき、 「ちょっっとよろしいでしょうか」 と、不意(注 2)に入ってこら れた方がありました。 「いまそこのクリーニング屋さんに参りましたら、ピアノの音 が聞こえて、それで、しばちく耳(注 3)をかたむけていましたの。 じつは、わたくしの 家には古いピアノがありますけれど、誰もひく人がいません。わたくしも、ピアノは大 好きですし、自分で弾けたらいいなあ、と思いながら、習うきっかけもなくて
、今日ま できてしまいました。 今年 74 歳になりますけれど、もしかして、今からピアノがひけないものかしらと思い ました。 いま、あなたのピアノを聞いているうちに
、うかがいたくなってしまいまし た、突然でごめんなさい」今まで一度もピアノを習ったことがない、ということでした けれど、しばらく練習にいらしてみたらいかがでしょう、と申し上げましたら、その方 は、とてもうれしそうに帰られました。
（『暮しの手帖 1 第 68 号による) (注 1)レッスン:生徒が先生から教えてもらうこと (注 2)不意に:突然に (注 3)耳をかたむける:注意して聞く
55 この客の希望は何か。
１．ピアノのひき方を教えてほしい。
２．家の古いピアノを使ってほしい。
３．ピアノの演奏を聞かせてほい。
(注)公文書＝国や地方自治体などの機関が作る公的な文書
50
４．ピアノの先生を紹介してほしい。
1
行ったついでに
2行ったかわりに
（2）
私が左ききの(注)をはじめて意識したのはおとなになってからでした。 後輩の医者に
3
行ったところ
4行ったばかりに
51
1
出版し
2
出版させ
一人左ききの人がいて、いっしょに夕食を食べにでかけると必ず私の左側にすわろうと
3
出版させられ
4
出版され
するのです。 「先生の右側にすわると、おはしを持った私の左手と先生の右手がぶつ
52
かって、申し訳ないから……」というのが、その理由でした。
1
にくい
2
やすい
(細谷亮太「わくわく子育て」1995 年 2 月 8 日付朝日新聞による)
3
そうだ
4
がたい
<注>左ききの人:左手で字を書いたりはさみを使ったりする人
53
1
横書き/縦書き
2
縦書き/横書き56 「その理由」とあるが、何の理由か。
3
横書き/横書き
4
縦書き/縦書き１．私が左ききの人をはじめて意識した理由。
54
２．後輩の医者の一人が左ききであった理由。
1
少なくない
2
少なくなる
３．後輩の医者が私の左側にすわった理由。
４．後輩の医者が申し訳ないと思った理由。
暑い日が続いていますが、お元気でしょうか。わたしはあいかわらず元気に過ごしております。 ところで、先日、山田先生の出版記念パーティーのお知らせをいただいたのですが、わたしほ残念ながら出席できそうにありません。学生の時あんなにお世話になったのだから、だれよりも先にお祝いしなければいけないのに、前々から決まっていた海外出張で、どうしても予定を変えられないのです。どうぞ、先生に、また昔の仲間たちにも、よろしくお伝えください。それから、みんなで何か紀念の品をお贈りするのでしたら、ぜひわたしもその一人に加えてください。近くお電話いたしますので、その時に金額などお教えいただければ幸いです。 楽しい会になりますようお祈りしております。ではまた、お電話で。
57 「ではまた、お電話で。」とあるが、この人が電話する第一の目的ほどのようなことか。
１．パーティーのお知らせをもらったので、そのお礼を言いたい。
２．海外出張のためパーティーに出席できないことを知らせたい。
３．先生に贈る記念の品を何にするか、自分の考えを伝えたい。
４．記念の品に、自分はいくら払えぱいいのか教えでもらいたい。
親に面倒をみてもらって育つ動物の子どもたちは、親のそばにいたがり、親のするとおりにするという習性(注 1)を持って生まれてくる。親は教えるつもりなどなく、子の方で(注 1)も教わるつもりなどないが、徐々に親の知恵は子にコピーされていくのだ。 (中略） 例えば、子猫が親猫と一緒に出かけて行くとする。道を渡ろうとしたとき、向こうから車が来る音がする。親猫は「怖い!」と思って引き返す。そのとき子猫は親と同じ思いで「怖さ」に同調(注 2)するのである。そして親と同じことをする。これで小猫は車の(注 2)音が危険の到来(注 3)だということと、どうやって避ければ良いか ということを学ぷ。
(加藤由子「雨の日のネコはとことん眠い」による）
(注 1)習性=動物の行動に見られる狛特の性質 (注 2)同調する:他のものと調子を合わせる (注 3)到来:やって来ること
58「親と同じこと」というのは、ここではどういうことか。
１．コピーすること
２．引き返すこと
３．出かけること
４．道を渡ること
次のグラ 7 は三大都市圏の人口が全国の人口に占める割合を表したものです
。 (国勢社『日本のすがた 1908』
.、『1997/98 年版日本国勢図会』による)
59 グラフの説明として正しいものを選びなさい。
１日本では、過去 36 年の間に都市の人ロが増加した。1996 年には、東京・大阪・名古屋を中心とする三大都市圏の人ロが日本の人口に占める割合は 23,7 と 4 分の 1 にもな って いる。それは、1960 年と比べ約 2 倍なっている。 ２．日本では、過去 36 年の間に都市の人口が増加した。1996 年には、日本の全人口の
40以上が、東京・大阪・名古屋を中心とする三大都市圏に集中している。特に、東京を中心とした地域の人口の伸び率は大きく、三大都市圏の中で最大である。 ３．日本では、過去 36 年の間に都市の人ロが増加してはいるが、どの都市も同じという わけではない。東京・大阪・名古屋を中心とする三大都市圏の中でも、全人口に占める 割合が 10以上減っている都市もある。 ４．日本で 13％、過去 36 年の間に都市の人ロが増加してきた。中でも東京を中心とする 都市圏の人ロの伸び率は他と比べて大きく、その人口の伸び率は、大阪と名古屋を合わ せた地域の伸び率と同じぐらいである。
問題 11次の（１）～（３）文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
先日友人から面白い話を聞いた。猫にしつけられた、というのである。飼い主が猫をしつけるのでなく、飼い主が猫にしつけられたのである。話はこうだ。
寒くなると、猫というものは一日中、暖かいストーブの前やホットカーペットの上に座っているものらしい。ある日友人は猫のご飯を作って、「ごはんよ」と呼んだ。しかし、なかなか来ない。こんなとき飼い主というものは、つい猫のところまでご飯を持っていってしまうのだそうだ。猫はホットカーペットの上にすまして座っている。飼い主は①その瞬間なにかが変わることに気づかない。
さて、翌日、「ごはんよ」と呼ぶが、猫は定位置からじっと飼い主を見るばかりだ。 まだ飼い主は事態に気づかぬまま、ご飯を持っていく。ここで事は決定的になるのだが、まだ飼い主は気づかない。
気づくのは数日後。台所までご飯の催促をしにきた猫が、飼い主が用意を始めたと見 るや、②サッと定位置まで戻り、ちょこんと座って待っている姿をみたときだ。つまり、
冷たい台所で食べるのがいやで、なにがなんでも③出前をさせるつもりなのだ。以後、飼い主は出前を続けることになったのである。
（注１） しつける：生活に必要なことが出来るように教えこむ
（注２） 出前：料理などを注文した人の家まで運ぶこと
6060①「その瞬間」とはどんな瞬間か。
60
60
１．猫がホットカーペットの上に座った瞬間
２．友人が猫のご飯を作った瞬間
３．友人が「ごはんよ」と呼んだ瞬間
４．友人が猫のところへご飯を持っていった瞬間
6161②「サッと定位置まで戻り」というのは、誰がどこに戻るのか。
61
61
１．猫が暖かい場所に
２．猫が台所に
３．飼い主が暖かい場所に
４．飼い主が台所に
③「出前をさせる」とあるが、だれが何をさせるのか。
6262１．飼い主が猫を台所まで食べに来させる。
62
62
２．飼い主がそば屋などに食べ物を家まで届けさせる。
３．猫が飼い主に自分のところまでご飯を持ってこさせる。
４．猫が飼い主に台所までご飯を持ってこさせる。
（２）
毎年春に「なるほど展」という展示会が都内のあるデパートで行われる。これは日本 婦人発明家協会が主催するもので、女性の発明品を展示公開するもの。日常生活の中で、
「こんなものがあれば便利じゃないかな」と思う気持ちから生み出された①「なるほ                        ど！」と感心させられるようなものが全国から集まり、出品される。研究者や科学者の
発想とはまったく違い、だれでも気軽に手にすることの出来るものばかりだ。（②）、 100 歳近いお年寄りの考案した伸縮自在の杖、はいているだけでダイエットに効果のあるスリッパ、あると助かる介護用品、洗濯機で洗うものがしわにならないネットなど、生活に密着したものばかりだ。その中で、優秀な作品には「なるほど賞」や関係官公庁からの賞が贈られ、マスコミにも発表される。
一般家庭の主婦が何か考案しても、それを発表する機会はほとんどなく、また特許申請をしたり商品化したりしようと思って、どうしたらよいのかわからないのが普通である。そこで、そういう人たちを支援しようと 50 年あまり前に生まれたのがこの協会。アイディアの段階、考案の芽の段階であっても、相談に応じてくれ、いろいろなアドバイスをしてくる。
6363この展示会に行くと、発明の種は日常生活のあらゆるところに潜んでいることを実感させられる。
63
63
何に対して①「なるほど！」と言っているのか。
１．身近だということに対して
２．どれも優秀な作品であることに対して
３．アイディアの良さに対して
４．生活に密着していることに対して
6464（ ②）に入る言葉として、適当なものはどれか。
64
64
１．すると
２．つまり
３．ところで
４．たとえば
３．街をきれいにしてもごちゃごちゃした所はなくならない。
４．街はきれいであれば人の心をひきつけるとは限らない。
6565本文の内容とあっているのはどれか。 １.この協会は全国のプロの発明家を支援するためにつくられた。
65
65
２.「なるほど展」には日常生活に密着したものしか展示できない。
３.この協会では、発明に関するいろいろな相談に応じてくれる。
４.「なるほど展」に展示される作品は賞をもらったものばかりである。
（３）
もう東京に長く住んでいるフランス人と話していたときのこと。「ヨーロッパの街は 整然としていてきれいでいいですね」と言うと、「確かにきれいですけど、東京のような面白さはありません」という返事だった。彼の住んでいる辺りは、大通りからちょっと入ると路地が迷路のように広がり、すぐ方向がわからなくなる。近代的な建物の横に、古いお宮やお寺があったりする。鉢植えの花が道にはみ出しておいてある。人々の生活のにおいがする。これがいいのだそうだ。彼は①こういう路地を歩き回るのが楽しいと言う。「あれ、こんな所にこんなものが・・・・」という不釣合いを発見しながら。
パリの裏道を歩いていると、石畳の道の両側にクラシックな石造りの建物が冷たく 重々しくそそり立つ。きれいだが、何が出てくるかわからないというようなおもしろさはない。美しく整った街を見飽きた目には、ごちゃごちゃした所がかえてえ新鮮にうつるのだ。
この話は、海外からの観光客を優秀したいという政府には、いいヒントとなるだろう。
②街はきれいにするだけが能じゃないのだ。
6666①「こういう路地」というのにあてはまらないのは次のうちのどれか。
66
66
１．不釣合いなものが目に入ってくる路地
２．近代的な建物が整然と並んでいる路地
３．ごちゃごちゃしていてわかりにくい路地
４．人々の生活がにじみ出ている路地
このフランス人について、本文の内容とあっているのはどれか。
6868１．パリの路地にはいろいろな発見があると言っている。
68
68
２．東京の路地にはいろいろな発見があると言っている。
３．東京の路地は方向がわかりにくくて困ると言っている。
４．パリは美しく整った街だからおもしろいと言っている。
6767②「街はきれいにするだけが能じゃない」とはどういうことか。
67
67
１．観光客誘致のためには、街をきれいにする能力が大切だ。
２．観光客誘致のためには、街をきれいに掃除する必要はない。
問題 12次の文章は「相談者」からの相談と、それたいする A とB からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・ ３
・４から一つ選びなさい。
二人が重視していることは、一言で言うとそれぞれ何だと考えられるか。一番適当なものを選びなさい。
6969相談者：私は大学 2 年生です。10 代がもうすぐ終わってしまいます。このままでは何もしないうちに終わってしまうような気がします。10 代のうちにしておくべきことは何でしょうか。相談者：私は大学 2 年生です。10 代がもうすぐ終わってしまいます。このままでは何もしないうちに終わってしまうような気がします。10 代のうちにしておくべきことは何でしょうか。１．A 節約B 努力
69
69
相談者：
私は大学 2 年生です。10 代がもうすぐ終わってしまいます。このままでは何もしないうちに終わってしまうような気がします。10 代のうちにしておくべきことは何でしょうか。
相談者：
私は大学 2 年生です。10 代がもうすぐ終わってしまいます。このままでは何もしないうちに終わってしまうような気がします。10 代のうちにしておくべきことは何でしょうか。
２．A
内面
B 外面
３．A
感性
B 精神力
４．A
心
B 頭脳
7070回答者 A： 旅をするというのはどうでしょうか。卒業して社会人になったら、忙しくて気ままな旅をすることは難しくなります。学生の間は、お金はないでしょうから、お金より時間でぜいたくができる旅をお勧めします。時間の制約のない中で、好奇心のままに見聞を広め、自分の感じ方や考え方が変わることを楽しむ、そんなことができる旅です。 私は、学生時代、仲間といっしょにそんな旅をよくしたものです。夜行列車で行く貧乏旅行でした。汽車の窓から眺めた夕焼けや、夜の海に浮かぶ船の灯り、空に輝く無数の星・・・。いまでも目を閉じるとあざやかに浮かんできます。五感を敏感に働かせていろいろなものに感動することです。そうした感性が、今後仕事をしたり人間関係を築いたりする上の大切な糧になると思います。回答者 A： 旅をするというのはどうでしょうか。卒業して社会人になったら、忙しくて気ままな旅をすることは難しくなります。学生の間は、お金はないでしょうから、お金より時間でぜいたくができる旅をお勧めします。時間の制約のない中で、好奇心のままに見聞を広め、自分の感じ方や考え方が変わることを楽しむ、そんなことができる旅です。 私は、学生時代、仲間といっしょにそんな旅をよくしたものです。夜行列車で行く貧乏旅行でした。汽車の窓から眺めた夕焼けや、夜の海に浮かぶ船の灯り、空に輝く無数の星・・・。いまでも目を閉じるとあざやかに浮かんできます。五感を敏感に働かせていろいろなものに感動することです。そうした感性が、今後仕事をしたり人間関係を築いたりする上の大切な糧になると思います。二人の回答に共通していることは何か。１
70
70
回答者 A： 旅をするというのはどうでしょうか。卒業して社会人になったら、忙しくて気ままな旅をす
ることは難しくなります。学生の間は、お金はないでしょうから、お金より時間でぜいたくができる旅をお勧めします。
時間の制約のない中で、好奇心のままに見聞を広め、自分の感じ方や考え方が変わることを
楽しむ、そんなことができる旅です。 私は、学生時代、仲間といっしょにそんな旅をよくしたものです。夜行列車で行く貧乏旅行
でした。汽車の窓から眺めた夕焼けや、夜の海に浮かぶ船の灯り、空に輝く無数の星・・・。いまでも目を閉じるとあざやかに浮かんできます。
五感を敏感に働かせていろいろなものに感動することです。そうした感性が、今後仕事をしたり人間関係を築いたりする上の大切な糧になると思います。
回答者 A： 旅をするというのはどうでしょうか。卒業して社会人になったら、忙しくて気ままな旅をす
ることは難しくなります。学生の間は、お金はないでしょうから、お金より時間でぜいたくができる旅をお勧めします。
時間の制約のない中で、好奇心のままに見聞を広め、自分の感じ方や考え方が変わることを
楽しむ、そんなことができる旅です。 私は、学生時代、仲間といっしょにそんな旅をよくしたものです。夜行列車で行く貧乏旅行
でした。汽車の窓から眺めた夕焼けや、夜の海に浮かぶ船の灯り、空に輝く無数の星・・・。いまでも目を閉じるとあざやかに浮かんできます。
五感を敏感に働かせていろいろなものに感動することです。そうした感性が、今後仕事をしたり人間関係を築いたりする上の大切な糧になると思います。
． 自分は、10 代によい経験をしたと思っている。
２． 自分の 10 代の経験は、意味がなかったと思っている。
３． 自分の 10 代の過ごし方を後悔している。
４． 自分の 10 代は、苦しかったと言っている
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、１・２・
３・４から一つ選びなさい。
実際、統計をとったわけではないのですが、科学者のおそらく 9 割近くは「事実は科学の中に存在する」と信じているのではないかと思います。一般の人となると、もっと科学を絶対的だと信じているかもしれません。しかし、
①そんなことはまったくない。
回答者 B：やはり 10 代は何かに打ち込むことですね。例えば勉強。私は、アメリカに留学をしたとき死ぬほど勉強しましたが、それが今の私の土台になっている気がします。勉強が苦手な人は、スポーツでもいいと思います。野球でも、サッカーでも、水泳でも、とにかく打ち込むことです。自分の肉体の限界に挑むような気持ちで頑張ること。スポーツで大成することが目的ではなく、頑張ることが目的なのです。人間は若いときに一度はハードトレーニングを経験することが大切だと思います。ハードトレーニングに耐えた経験と自信が、それからの人生で自分を支えてくれるのです。回答者 B：やはり 10 代は何かに打ち込むことですね。例えば勉強。私は、アメリカに留学をしたとき死ぬほど勉強しましたが、それが今の私の土台になっている気がします。勉強が苦手な人は、スポーツでもいいと思います。野球でも、サッカーでも、水泳でも、とにかく打ち込むことです。自分の肉体の限界に挑むような気持ちで頑張ること。スポーツで大成することが目的ではなく、頑張ることが目的なのです。人間は若いときに一度はハードトレーニングを経験することが大切だと思います。ハードトレーニングに耐えた経験と自信が、それからの人生で自分を支えてくれるのです。たとえば、さいきんでは地球温暖化の原因は炭酸ガス（注１）の増加だ、というのがあたかも（注２）「科学的事実」であるかのように言われています。この説を科学者はもちろん、官公庁も既に確定した事実のようにして、議論を進めている。ところが、これは単に一つの説にすぎない。
回答者 B：
やはり 10 代は何かに打ち込むことですね。例えば勉強。私は、アメリカに留学をしたとき死ぬほど勉強しましたが、それが今の私の土台になっている気がします。
勉強が苦手な人は、スポーツでもいいと思います。野球でも、サッカーでも、水泳でも、とにかく打ち込むことです。自分の肉体の限界に挑むような気持ちで頑張ること。スポーツで大成することが目的ではなく、頑張ることが目的なのです。人間は若いときに一度はハードトレーニングを経験することが大切だと思います。ハードトレーニングに耐えた経験と自信が、それからの人生で自分を支えてくれるのです。
回答者 B：
やはり 10 代は何かに打ち込むことですね。例えば勉強。私は、アメリカに留学をしたとき死ぬほど勉強しましたが、それが今の私の土台になっている気がします。
勉強が苦手な人は、スポーツでもいいと思います。野球でも、サッカーでも、水泳でも、とにかく打ち込むことです。自分の肉体の限界に挑むような気持ちで頑張ること。スポーツで大成することが目的ではなく、頑張ることが目的なのです。人間は若いときに一度はハードトレーニングを経験することが大切だと思います。ハードトレーニングに耐えた経験と自信が、それからの人生で自分を支えてくれるのです。
温暖化でいえば、事実として言えるのは、近年、地球の平均気温が年々上昇している、ということです。炭酸ガスの増加云々というのは、『あくまでもこの温暖化の原因を説明する一つの推論にすぎない。ちなみに、温度が上昇していることも、それ自体は事実ですが、では昔からどんどん右肩上がりで上昇しているかというと確定は出来ないわけで、もしかすると現在は上下する波の中の上昇の部分にあたっているだけかもしれない。
最近、私は林野庁と環境省の懇談会に出席しました。そこでは、日本が京都議定書
（注 3）を実行するにあたっての方策、予算を獲得して、林に手を入れていくこと等々
が話し合われた。そこで出された答申の書き出しは、「CO２（注１）増加による地球温暖化によって次のようなことが起こる」となっていました。私は「これは“CO２増加によると推測される”という風に書き直してください」と注文をつけた。するとたちまち官僚から反論があった。「国際会議で世界の科学者の 8 割が、炭酸ガスが原因だと認めています」と言う。しかし、科学は多数決ではないのです。
「あなたがそう考えることが私は心配だ」と私は言いました。おそらく、行政がこんなに大規模に一つの科学的推論を採用して、それに基づいて何かをする、というのはこれが初めてではないかと思う。その際に、後で実はその推論が間違っていたとなった時に、非常に問題が起こる可能性があるからです。
特に官庁というのは、一度何かを採択するとそれを頑として変えない性質を持っているところです。だから簡単に「科学的(A)」を真理だと決め付けてしまうのは怖い。
「科学的事実」と「科学的理論」は別物です。温暖化でいえば、気温が上がってい
る、というところまでが科学的(B)。その原因が炭酸ガスだ、というのは科学的(C)。複雑系の考え方でいけば、そもそもこんな単純な推論が可能なのかということにも疑問がある。しかし、この事実と推論とを混同している人が多い。厳密に言えば、「事実」ですから一つの解釈であることがあるのですが。
（注 1） 炭酸ガス・CO２：二酸化炭素
（注 2） あたかも：まるで
（注 3） 京都議定書：地球温暖化防止京都会議で議決した事項を記録
したもの
7171①「そんなこと」とはどういうことか。
71
71
１． 科学は絶対的ではないこと
２． 一般の人が科学は絶対的だと信じていること
３． 科学者の 9 割近くが事実科学の中に存在すると信じていること
４． 事実は科学の中に存在すること
7272(B) (C)に入る言葉の組み合わせとして適当なものはどれか。
72
72
１．A：事実B:事実C:推論
２．A：推論B:事実C:推論
３．A：推論B:推論C:事実
7373４．A：事実B:推論C:事実筆者の最も言いたいことは何か。
73
73
１． 科学的推論と事実を区別しなけばならない。
２． 地球の温暖化を防ぐため、京都議定書を重視しなければならない。
３． 官公庁の言うことをそのまま信じてはいけない。
４． 科学者の 9 割は科学の中に事実があると思っている。
問題 14 次は、「原市」の市民会館の利用案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474原市に住んでいる A さんは、市民会館のホールで 7 月に講演会を開きたいと思っている。ホールと舞台と楽屋２室を 9 時から 13 時まで、使用したい。講演会の入場は無料にする。市民会館に支払わなければならない料金は全部で
74
74
いくらか。 １
．49200 円
２．50000 円
３．50400 円
４．51400 円
7575A さんが窓口へ申し込むまでの手順はどうなるか。 １．申請書をダウンロードする。🡢市民会館へ電話し、空き状況を確認する。
75
75
🡢申請書に書き込み、使用料とともに窓口へ出して申し込む。 ２．申請書をダウンロードする。🡢申請書に書き込む。🡢申請書、身分証明書、使用
料を持って窓口へ行き申し込む。
３．申請書をダウンロードする。🡢市民会館へ電話し、空き状況を確認する。
🡢申請書に書き込む。🡢申請書、身分証明書、使用料を持って窓口へ行き申し込む。
４．申請書をダウンロードする。🡢市民会館へ電話し、空き状況を確認する。
🡢申請書に書き込む。🡢申請書、身分証明書、使用料を持って窓口へ行き申し込む。
原市市民会館利用案内原市市民会館 は、ホール、リハーサル室、会議室、展示室など、いろいろな場面で利用できる施設があります。 利用なさりたい方は、使用申請前 、下記をご確認ください。１．入場料を集めたり、物品販売を目的とする場合は、使用料の 50％が加算されます。２．申請の際に、冷房費を含めた使用料をすべてお支払いください。３．各施設の空き状況は市民会館窓口または、電話にてお問い合わせください。４．申請の際には、使用許可申請書、に必要項目を記入の上、使用料と一緒に受付窓口へお申し込みください。使用許可申請書は原市市民会館ホームページよりダウンロードできます。 なお、住所が確認できる身分証明書をお持ちください。各施設使用料および冷暖房料🟊市民以外の方が使用する場合、すべての料金が 20％増になります。原市市民会館利用案内原市市民会館 は、ホール、リハーサル室、会議室、展示室など、いろいろな場面で利用できる施設があります。 利用なさりたい方は、使用申請前 、下記をご確認ください。１．入場料を集めたり、物品販売を目的とする場合は、使用料の 50％が加算されます。２．申請の際に、冷房費を含めた使用料をすべてお支払いください。３．各施設の空き状況は市民会館窓口または、電話にてお問い合わせください。４．申請の際には、使用許可申請書、に必要項目を記入の上、使用料と一緒に受付窓口へお申し込みください。使用許可申請書は原市市民会館ホームページよりダウンロードできます。 なお、住所が確認できる身分証明書をお持ちください。各施設使用料および冷暖房料🟊市民以外の方が使用する場合、すべての料金が 20％増になります。
原市市民会館利用案内
原市市民会館 は、ホール、リハーサル室、会議室、展示室など、いろいろな場面で利用できる施設があります。 利用なさりたい方は、使用申請前 、下記をご確認ください。
１．入場料を集めたり、物品販売を目的とする場合は、使用料の 50％が加算されます。
２．申請の際に、冷房費を含めた使用料をすべてお支払いください。
３．各施設の空き状況は市民会館窓口または、電話にてお問い合わせください。
４．申請の際には、使用許可申請書、に必要項目を記入の上、使用料と一緒に受付窓口へお申し込みください。使用許可申請書は原市市民会館
ホームページよりダウンロードできます。 なお、住所が確認できる身分証明書をお持ちください。
各施設使用料および冷暖房料
🟊市民以外の方が使用する場合、すべての料金が 20％増になります。
原市市民会館利用案内
原市市民会館 は、ホール、リハーサル室、会議室、展示室など、いろいろな場面で利用できる施設があります。 利用なさりたい方は、使用申請前 、下記をご確認ください。
１．入場料を集めたり、物品販売を目的とする場合は、使用料の 50％が加算されます。
２．申請の際に、冷房費を含めた使用料をすべてお支払いください。
３．各施設の空き状況は市民会館窓口または、電話にてお問い合わせください。
４．申請の際には、使用許可申請書、に必要項目を記入の上、使用料と一緒に受付窓口へお申し込みください。使用許可申請書は原市市民会館
ホームページよりダウンロードできます。 なお、住所が確認できる身分証明書をお持ちください。
各施設使用料および冷暖房料
🟊市民以外の方が使用する場合、すべての料金が 20％増になります。
施設名
1 時間当たり
冷暖房費
ホール
9000 円
7 月～9 月は冷暖房費
として一日につき 1000 円いただきます
舞台
3000 円
楽屋（1 室あり）
300 円
展示室
500 円
会議室
1300 円
リハーサル室
1000 円
問題用紙
N2 - 11
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
航空会社は、万一の事故に備えて、いつも救助態勢をととのえている。
1まいち2ばいち3まんい ち4ばんいち
おおぜいの留学生が集会に参加して意見を交換した。
1こうたい2こうだい3こうかん4こうがん
 珍しい植物を見つけたら、詳しく調べて記録してください。
1あやしい2ひとしい3なつかしい4めずらしい
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
自転車に乗っていた老人がバスと接触して倒れ、足のほねを折った。
1せつぞく2ぜつじょく3せっそ く4せっしょく
環境汚染を恐れた住民は、新しい鉱山の開発に反対している。
1おせん2かせん3かんせん4でんせん
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
6
2 かいへのホールエスカレーター付近でさいふを拾った。
1皆2偕3
階
4
諧
7
あなたはうちゅうはえいえんにつづくと思いますか。
1永遠2永延3氷遠
4
氷延
8
決められた位置に車をいどうしなさい。
1異道2異動3
移道
4
移動
9
来年度のよさんは 2 億円をこえると言われている。
1要算2余算3
貯金を全額引き出してがっきを買った。
与算
4
予算
10
1楽机2楽歳3
楽器
4
楽機
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今年文学賞をもらった作家に、新聞記者が（）をして記事を書いた
1 ステージ２コンクール３．インタ ビュー ４．レクリエーション
悪い人にだまされて、財産をすべて（）しまった。
1 失って２．疑って３．補って４．払っ て
祖父は体が弱くなってからは、（）家の中で過ごしている。
1
ぜったい
2
ほとんど
3
たまたま
4
どうしても
親が自分の子供をかわいいと思うのは（）。
1あたりまえだ２．なまいきだ
３．おおざっぱだ
４．かわいそうだ
有名なレストランに出かけたが、店は休みで（）が閉まっていた。
1 ロッカー２．クーラー
３．メニュー４．シャッター
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
前の晩によく勉強した箇所が試験に出たので、「（）。」と思った。
1 しめた２．ごめん３．しまっ た４．ごくろうさま
ひさしぶりに（）がとれたので、一日中何もしないでのんびりした。
1 休業２．休憩３．休講４．休暇
この辞書は説明がわかりやすく、（）くわしい。
1 さて２．ただ３．しかも４．または
たしかに彼は有能だが、一人でできることには（）がある。
1 欠陥２．限界３．欠点４．欠席
スープが（）しまったので、もう一度あたためた。
1 さめて２．つめて３．うすめて４．よ わめて
あの人は、人の話を聞かないで、一人で（）いる。
1 いって2のべて3かたって4しゃべって
父の大切なカメラをなくしてしまい、（）気持ちでいっぱいだ。
1いけない2しょうがない3もうしわ けない4だらしない
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
隣の家の猫は、時々、うちの庭に遊びに来る。
1 何度も２．たまに３．いつも４．毎日
これは、彼がコレクションしていたものです。
1 並べて２．売って３．集めて４．かくして
その男は、私をにらんだ。
1 慣んだ２．誘った３．苦しめた４．見つめた
これはとても珍しい食べ物だね。
1 おいしい２．貴重な
３．甘い４．高級な
彼女は、複雑な家庭に育った。
1難しい２．明るい
３．豊かな４．貧しい
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
微妙
 微妙な品物を見つけたら、交番に届けてください。
きのうと比べると、今日は川の水の色が微 妙に違っている。
門の外に微妙な人が立っていたので、こわくなった。
中山さんのほうが私より微 妙に年上だ。
あかり
それがあかりとなって犯人がつかまった。
ストーブのあかりでお湯をわかし た。
暗いからあかりをつけてください。
夏の太陽のあかりはまぶしい。
むかい
海のむかいに船が見える。
この部屋は南むかいなので暖かい。
国へ帰ったとき、むかいで大山さんに会った。
山田さんの家はうちのむかいだ。
わずか
家から駅までわずか 5 分だ。
両親が死んで、私はわずかひとりになってしまっ た。
この問題はわずかに考えればできる。
先生の話はわずかすぎて聞こえなかった。
実施
長い間の夢が実施した。
理想と実施は違う。
理論的には可能だ が、実施的には難しい。
新制度はいよいよ来年から実施される。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
このところ忙しくて少し疲 れから、今日は早く帰ることにした。。
ぎみだ２．かねる
３ っぽい４．うる
この本はおもしろくなる。
読めば読むほど２．読むにあたって３．読むにもかかわらず４．読んだ以
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ２ 見ている３を４人
上
彼とは 10 年前のクラス会で以来、一度も連絡を取っていない。
会った２．会って３．会い４．会う
この店の料理は、味量は多い
のくせ に２．につけても３．に先立ち４．はともかく
担当者、会社全体で不正な売買を行っ ていた。
のみならず２．のみにて
３．まででなく４．までも
今回改善された育児休暇制度が 、今後子供を持つ女性が働きやすく なるだろう。
広まらなければ2広まるようでは 3広まれば4広まるからといって
調査の結果、若者の言葉づかいにきびしい、40 代、50 代の人の多くが言 葉の正確な意味を理解していないことがわかった。
からには２．あまり
３．だけあって４．わりには
私は先生の奥様に、パーティーで一度ことがあります。
1. お目にかかった２．目にされた３．ご覧に なった４．ご覧くださった
人口の増加とともに、この辺りの住宅事情は悪く。
なる通りだ２．なりぬいた
３．なりつつある４．なる次第だ
彼の話は非常に感動的で、聞いている人すべてが 涙を浮かべた。
すえだった２．ほどだった
３．ばかりだった４．ほうだった
最近の子どもはテレビゲームばかりしているようだが、必ずしも外で遊ばない
（）。
わけになる2わけだろう
わけではない4わけであった
自分の目で確かめない限り、そんな恐ろしいことはだれも。
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２. ★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
何でも★ 心配だ。
ことはないが2安すぎるのも3安いに越した4あまり
その新しい庁の役割は★である。
消費者被害を2がちな3見落とされ4救うこと
都心からの★ のが本校の特徴の一つです。
1
落ち着きがある
2キャンパスは静かで
3
にもかかわらず
4交通の便がよい
48
失業者が★
取り戻せないだろう。
1
会社の活力は
2大量に生み出される
3
改めない限り
4構造を
49職業が★
いけません。
1
景気や大学名
2
決まらないのを
3
だけのせいにしては
4
なかなか
1信じまい
2信じかねない
3 信じよう
4信じきれる
問題９
次の文章を読んで、
５０
から
５４
の中入る最もよいものを、
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
次の文章はアリさんが友達の田中さんに書いた手紙です。
街にはおもちゃがあふれています。贈り物におもちゃを買おうと思っても、おもちゃ屋に並ぶ多種多様なおもちゃの前でどれを選んだらいいか迷ってしまったという方もいるかもしれません。そこで、ある団体が、おもちゃを選ぶ時の参考にしてもらおうと、毎年、50 の中から優良なおもちゃ、「グッド・トイ」を選定しています。お店で見てすぐに分かるように、選定されたグッド・トイには 51 ので、おもちゃを買うときにも参考になります。グッド・トイ 52、「遊び力」を引き出してくれるものだそうです。「遊び力」というのは、見る力、聞く力、感じる力、コミュニケーションする力、夢見る力。人が生きていくのに必要な力のことです。グッド・トイの選考では、まず推薦されたおもちゃをいろいろな年代の人に実際に遊んでみてもらい、専門家が遊ばれ方を見て評価をします。その後も様々な視点から何度も検討を重ねてグッド・トイは選定されています。おもちゃというと、ただ子供が遊ぶためだけのものだと 53。塾や参考書は熱心に選んでも、おもちゃを真剣に選ぶという方はあまり多くないではないでしょうか。54、おもちゃには大きな力を持つことがあります。次におもちゃを選ぶときは、グッド・トイのように、生きる力を引き出してくれるものを探してみてはいかがでしょうか。街にはおもちゃがあふれています。贈り物におもちゃを買おうと思っても、おもちゃ屋に並ぶ多種多様なおもちゃの前でどれを選んだらいいか迷ってしまったという方もいるかもしれません。そこで、ある団体が、おもちゃを選ぶ時の参考にしてもらおうと、毎年、50 の中から優良なおもちゃ、「グッド・トイ」を選定しています。お店で見てすぐに分かるように、選定されたグッド・トイには 51 ので、おもちゃを買うときにも参考になります。グッド・トイ 52、「遊び力」を引き出してくれるものだそうです。「遊び力」というのは、見る力、聞く力、感じる力、コミュニケーションする力、夢見る力。人が生きていくのに必要な力のことです。グッド・トイの選考では、まず推薦されたおもちゃをいろいろな年代の人に実際に遊んでみてもらい、専門家が遊ばれ方を見て評価をします。その後も様々な視点から何度も検討を重ねてグッド・トイは選定されています。おもちゃというと、ただ子供が遊ぶためだけのものだと 53。塾や参考書は熱心に選んでも、おもちゃを真剣に選ぶという方はあまり多くないではないでしょうか。54、おもちゃには大きな力を持つことがあります。次におもちゃを選ぶときは、グッド・トイのように、生きる力を引き出してくれるものを探してみてはいかがでしょうか。問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
街にはおもちゃがあふれています。贈り物におもちゃを買おうと思っても、おもちゃ屋に並ぶ多種多様なおもちゃの前でどれを選んだらいいか迷ってしまったという方もいるかもしれません。
そこで、ある団体が、おもちゃを選ぶ時の参考にしてもらおうと、毎年、50 の中から優良なおもちゃ、「グッド・トイ」を選定しています。お店で見てすぐに分かるように、選定されたグッド・トイには 51 ので、おもちゃを買うときにも参考になります。
グッド・トイ 52、「遊び力」を引き出してくれるものだそうです。「遊び力」というのは、見る力、聞く力、感じる力、コミュニケーションする力、夢見る力。人が生きていくのに必要な力のことです。
グッド・トイの選考では、まず推薦されたおもちゃをいろいろな年代の人に実際に遊んでみてもらい、専門家が遊ばれ方を見て評価をします。その後も様々な視点から何度も検討を重ねてグッド・トイは選定されています。
おもちゃというと、ただ子供が遊ぶためだけのものだと 53。塾や参考書は熱心に選んでも、おもちゃを真剣に選ぶという方はあまり多くないではないでしょうか。54、おもちゃには大きな力を持つことがあります。次におもちゃを選ぶときは、グッド・トイのように、生きる力を引き出してくれるものを探してみてはいかがでしょうか。
街にはおもちゃがあふれています。贈り物におもちゃを買おうと思っても、おもちゃ屋に並ぶ多種多様なおもちゃの前でどれを選んだらいいか迷ってしまったという方もいるかもしれません。
そこで、ある団体が、おもちゃを選ぶ時の参考にしてもらおうと、毎年、50 の中から優良なおもちゃ、「グッド・トイ」を選定しています。お店で見てすぐに分かるように、選定されたグッド・トイには 51 ので、おもちゃを買うときにも参考になります。
グッド・トイ 52、「遊び力」を引き出してくれるものだそうです。「遊び力」というのは、見る力、聞く力、感じる力、コミュニケーションする力、夢見る力。人が生きていくのに必要な力のことです。
グッド・トイの選考では、まず推薦されたおもちゃをいろいろな年代の人に実際に遊んでみてもらい、専門家が遊ばれ方を見て評価をします。その後も様々な視点から何度も検討を重ねてグッド・トイは選定されています。
おもちゃというと、ただ子供が遊ぶためだけのものだと 53。塾や参考書は熱心に選んでも、おもちゃを真剣に選ぶという方はあまり多くないではないでしょうか。54、おもちゃには大きな力を持つことがあります。次におもちゃを選ぶときは、グッド・トイのように、生きる力を引き出してくれるものを探してみてはいかがでしょうか。
（1）
日の出、日の入りは太陽の上のヘリ（注 1）が地平線にかかった瞬間をいうことは 比較的よく知られています。
つまり、日の出とは太 陽の上のヘリが地平線に顔をのぞかせた（注 2）瞬間、日 の入りとは太陽の上のヘリが地平線に沈んで、太陽がまったく見えなくなった瞬間
で す。 このことから類推して（注 3）、月の出、月の入りも同じように決められえている
のだろうと思っている人が多いようですが、月 の場合は違います。
月の出、月の入りとは、月の中心が地平線にかかった瞬間をいうのです。 では
、なぜ月の場合は太陽と違う基準を採 用して（注 4）いるのでしょうか。 そのわけは、月には満ち欠けの現象があるからです。上のヘリと決めたのでは、
三日月のときなど観測が 難しくなります。月の中心でしたら、三日月の場合でも、
弧（注 5）の一部から円の中心を求めるのと同じで、すぐにわかります。
（日 本社『つい誰かに話したくなる雑学の本』購談社による）
（注 1）へり：ふち、はし
50
（注 2）顔をのぞかせる：一部分が見える
たくさんの贈り物2選んだ贈り物（注 3）類推する「るいすいする」：すでにわかっていることをもとに、他のこと
1
3
数あるおもちゃ4送ったおもちゃについて判断する
51
（注 4）採用する「さいようする」：選んで使う
グッド・トイマークがつけられていきました（注 5）弧「こ」：円周の一部分
55日の出の瞬間はどれか。
1
2
グッド・トイマークがつけられています
3
グッド・トイマークをつけておきました
4
グッド・トイマークをつけてみました
52
1
が
2
に
3
とか
4
とは
53
（2）
1
考えられつつあります
2
考えられがちです
「今週末は快晴に恵まれそうです」。こんな天気予報を聞いて、いつからいつまで
3
考えられてはいません
4
考えられなければなりません
を「週末」だとイメージするか。答えは土曜、日曜という人が 5 割。「常識 的」と 感じるかもしれないが、残りの 5 割はそう考えていないと思うと、ちょっと驚
54
1
しかし
2
それどころか
これはＮＨＫの放送文化研究所が定期的に実施している言葉 遣いに関する全国調
3
すなわち
4
さらに
査の一部。昨年 11 月のアンケート（注 1）で 20 歳以上の男女約 1400 人が回答した
「週末」については 20 代で四人 に一人が、金曜の夜から日曜の夜までと比較的長く
とらえて（注 2）いる。週休二日制が当たり前、という生活スタイルが身についてい るせいだ ろう。
一方、60 代以上になると週末は土曜だけと考える人が 19％。日曜は「末」ではなく
、 あくまで一週間のははじまりの日ということだ。単純 な言葉一つとっても「常識」にはずいぶんと幅がある。
（「女性かわらばん」2000 年 2 月 14 日付日本経済新聞による）
（注 1）アンケート：おおぜいの人に同じ質問をする調査
（注 2）とらえる：考える
「週末」に関するアンケー トで、調査結果と合っているものはどれか。
20 代の人の半数が週末を金曜、土曜、日曜の三日間だと考えている。
20 代の人の 約 25％が週末を土曜、日曜の二日間だと考えている。
60 代以上の人のほとんどが週末を日曜だけだと考えている。
60 代以上 の人の 19％が週末を土曜だけだと考えている。
テレビの名司会者はインタビューによって相手のゲスト（注 1）からい ろいろおもしろい話を引き出すことができるので感心するのですが、素人が司会をしてもこうはうまくかないでしょう。型どおりの挨拶くらいはできるとして も、内容のある深い話を聞き出してゲストの持ち味（注 2）をうまく生かすことは大変難しいことです。それには司会者としての特殊なタ レント性（注 3）が必要なようです。
（池田央『テストの科学』日本文化科学社による）
（注 1）ゲスト：ここでは 「番組に招待された人」の意味
（注 2）持ち味：その人の持っている独特のよさ
（注 3）タレント性：才能
名司会者とはどのような人か。
いろいろなおもしろい話ができる人
ゲストのよいところを引き出せる人
ゲストが楽 しむ話を引き出せる人
深くて内容のある挨拶ができる人
下のグラフは、東京区部（注）とその周辺地域（A 地域·B 地 域）における平日の交通に関する調査結果である。グラフの①から④は交通機関の利用目的とそれにかかった時間を示し、グラフの⑤は自動車を、⑥は鉄道を利 用した人の一人あたりの
平均利用時間を示している。また、●は男性を、○は女性を表している。
（注）東京区部：東京 23 区。東京の中心部
グラフの説明として正しいものはどれか。
女性の場合、東京区部ではどの利用目的でも男性と同じぐらいの時間がかかっ ている が、A 地域と B 地域ではどの目的でも男性より少ない時間となっている。特に、B 地域は女性の通勤時間が男性と比べて非常に少ない。
女性の場 合、いずれの地域でも、自動車·鉄道の利用時間が男性に比べて短 く
、また、どの利用目的でも男性よりかかる時間が短くなっている。特に、B地域は女性の鉄 道利用時間が男性に比べて非常に少ない。
男性の場合、東京区部では、自動車·鉄道の利用時間はほぼ同じであり、A 地域も同様の傾向と言え る。一方、B 地域では、鉄道の利用時間が大変短いのに 対し、自動車の利用時間が非常に長くなっている。
男性の場合、東京区部では、自動車· 鉄道の利用時間が外の地域に比べて短 い
。それに対して、A 地域·B 地域ではいずれも、自動車·鉄道ともに東京区部より利用時間が長くなっている。
人が所有して（注 1）いる働く能力を、（ ①）能力、（②）能力、概念化能力、（ ③）能力の四種類で説明する考え方があります。
（① ）能力とは、ものをつくったり販売したり、サービスをする場合の業務を果たす（注 2）能力のことです。（ ②）能力は、ド ラッカー（注 3）のいう
「他の人間とともに働く能力」のことです。概念化能力とは、物事の論理を言葉に換える能力のことと考えればいいでしょう。 そして（ ③）能力とは、（① ）能力、（ ②）能力、概念化能力を情報してまとめ、システム（注 4）に仕上げ て 他人に伝えやすく、検証（注 5）し やすいように変える能力のことです。
（森清『会社で働くということ』岩波書店による）
（注 1）所有する「しょゆうす る」：持つ
（注 2）業務を果たす「ぎょうむをはたす」：仕事をきちんとやる
（注 3）ドラッカー：アメリカの経営学者
（注 4）シス テム：組織、体系
「縁側」という喫茶店がある。隣近所の人との接点になる縁側のような場所にしたい。そんな願いを込めて付けられた店名だ。引きこもりやニートの若者を支援している NPO 法人が運営している。引きこもる青年たちの仕事体験の場でもある。
そこに集まる青年たちは、まじめな優等生タイプが多い。その中に大学で心理学
を専攻した①若者がいた。カウンセラーを目指して卒業後も勉強を続けたが、現実は甘くはなかった。それでも、「自分は特別」という思いがあり、社会に出て②普通の仕事につく気持ちにはなれなかったらしい。引きこもりの生活を何年か続け、昨年、この NPO 法人を訪れた。そして、他の引きこもりの若者たちと寮で共同生活を続け、様々な仕事体験を重ねるうちに、「平凡なことの積み重ねこそ大事」、そう思えるようになったという。
「個性を尊重する」ことは大切だ。しかし、「個性的でなければ生きている意味がない」という思い込みが若者を追い詰めているとは言えないだろうか。平凡な仕事を自分には合わないと思っても我慢して続けてみる。興味がないことであっても、すぐ投げ出さない。何か失敗しても、それを自分を向上させるバネにすればいい。そうすれば、だんだん仕事の面白さが分かってくるのではないだろうか。教育の場では、社会性を養うことも大切だ。 社会というものは自分の思いどおりにはならないものだが、その中で少しでも自分 らしい生き方ができるような力を育てるべきだ。個性というものは、そう簡単に発 揮できるものではない。
（注 5）検証する「けんしょうする」：実際に調べて確認する60 ①若者について、正しいものはどれか。59（① ）から（③）に入る適当な言葉はどれか。１． カウンセラーのもとで、心理学を学んだ。２． 大学卒業後は勉強はせず部屋に引きこもっていた。1①人間対応②情報化③技術３． カウンセラーになりたかったがなれなかった23①情報化①技術②人間 対応③技術②人間対応③情報化４． 大学卒業後は会社に勤めたがやめてしまった。61 ②普通の仕事につく気持ちにはなれなかったのが変わった（注 5）検証する「けんしょうする」：実際に調べて確認する60 ①若者について、正しいものはどれか。59（① ）から（③）に入る適当な言葉はどれか。１． カウンセラーのもとで、心理学を学んだ。２． 大学卒業後は勉強はせず部屋に引きこもっていた。1①人間対応②情報化③技術３． カウンセラーになりたかったがなれなかった23①情報化①技術②人間 対応③技術②人間対応③情報化４． 大学卒業後は会社に勤めたがやめてしまった。61 ②普通の仕事につく気持ちにはなれなかったのが変わった①技術②情 報化③人間対応
（注 5）検証する「けんしょうする」：実際に調べて確認する
60 ①若者について、正しいものはどれか。
59（
① ）から（
③
）
に入る適当な言葉はどれか。
１． カウンセラーのもとで、心理学を学んだ。
２． 大学卒業後は勉強はせず部屋に引きこもっていた。
1
①人間対応
②情報化③技術
３． カウンセラーになりたかったがなれなかった
2
3
①情報化
①技術
②人間 対応③技術
②人間対応③情報化
４． 大学卒業後は会社に勤めたがやめてしまった。
61 ②普通の仕事につく気持ちにはなれなかったのが変わった
（注 5）検証する「けんしょうする」：実際に調べて確認する
60 ①若者について、正しいものはどれか。
59（
① ）から（
③
）
に入る適当な言葉はどれか。
１． カウンセラーのもとで、心理学を学んだ。
２． 大学卒業後は勉強はせず部屋に引きこもっていた。
1
①人間対応
②情報化③技術
３． カウンセラーになりたかったがなれなかった
2
3
①情報化
①技術
②人間 対応③技術
②人間対応③情報化
４． 大学卒業後は会社に勤めたがやめてしまった。
61 ②普通の仕事につく気持ちにはなれなかったのが変わった
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
１． NPO 法人を訪れたとき
２． 引きこもりの生活を続けているとき
３． 寮で共同生活をしているとき
４． カウンセラーを目指して勉強しているとき
6262この文章で、教育について筆者が言いたいことは何か。
62
62
のはいつか。
（１）
最近、動こうとしない若者が増えているという。また、就職しても「仕事に興味がもてない」厳しくされるのはいやだ」などの理由で、新入社員の 3 分の 1 が 3 年以内に会社を辞めてしまうのだそうだ。「子供の興味のあることを伸ばし、個性を尊重する」といういわゆるゆとり教育が「興味のあることしかしない」「我慢ができない」若者を生んだ大きな原因の一つであるということだ。この話を聞いて、数年前に読んだこんな記事が頭に浮かんだ。
１． なるべく個性的に生きていけるように教育したほうがいい。
２． 個性的であるより平凡であるほうがいいことを教えるべきだ。
３． 社会性を身につけさせるためには、個性は犠牲にしてもいい。
４． 個性の尊重も大切だが、社会の中で生きていく方法も教えるべきだ。
（２）
ある人に「一番楽しい時間はどういう時ですか」と聞くと、「デートの前の時 間」という答えが返ってきた。なるほど。確かに、旅行の楽しさは旅立つ前が半分、
旅行しているときが半分、とも言える。あそこに行こう、ここでは何をしよう、だれに会おうと考えている時の喜びは、もしかしたら実際に旅をしている時よりも大きいかもしれない。何かがほしい、何かが買いたいと思って、一生懸命貯金する。通帳を見ながら少しずつそれが実現する日が近づいてくる時に味わう喜びは、実際にそれが手に入った時の喜びと比べて、決して小さいものではないだろう。
今は昔と違って、何でもすぐ手に入るようになった。人々は待つ必要がなくなった のだ。この期待に胸を膨らませて待つという時間がなくなって、（）。だから、次から次へと新しいものがほしいと思う人が増えてしまったのではないだろうか。何かを実行する前の待ち時間をもっと大切にしたいものである。
63（63（）に入る文として、適当なものはどれか。 １．喜びが大きくなった２．喜びが半減してしまった
63（
63（
6464３．欲求が大きくなった４．ほしいものがなくなったここでいう「 待ち時間」に当たらないものはどれか。
64
64
１．病院で順番を待っている時間
２．買った車が家に届くのを待っている時間
３．両親の待つ国に帰る途中の時間
6565４．久しぶりに会う親友を待っている時間本文の内容と合っているのはどれか。
65
65
１．何でもすぐ手に入るようになったのはいいことだ。
２．人間は時間をかけて達成感を味わうことが大切だ。
３．実際に希望のものが手に入った時の満足感は大きい。
４．実際に希望のものが手に入る前の期待感が喜びとなる。
（３）
最近、イギリス風の庭づくりを参考に、狭い庭でも、またベランダでも楽しめる花作りが盛んになっています。
（注１）空前のガーデニングブームなどと言う人もいますが、日本人の花好きは①今に始まったことではありません。昔から日本人は部屋に花を飾って楽しむ生け花だけでなく、庭に、そしてちょっとしたスペースにも花を育てていました。江戸の園芸
技術は世界最高だ②と（注２）幕末に来日した西洋人が驚嘆したという話があるくらいです。当時の江戸では菊など自慢の花を持ち寄る（注 3）品評会や（注４）鉢植えの市がしょっちゅう開かれ、社交としての園芸文化が育っていました。また、菊の花を使って歴史的な人物などの衣装を飾る菊人形などは、（注５）見世物としても人気があったようです。（注６）富裕層だけでなく、一般庶民にも園芸は根付いていたのです。人口 100 万の世界でも最大の都市だったこのころの江戸は、いろいろな独自の文化を生み出し育ててきました。物質的には貧しくても、精神的にはなかなか豊かな時代だったようです。
くうぜん
（注１） 空前：以前には例がない
（注２） 幕末：江戸幕府の末期、普通 1853 年以降をいう
ひんぴょうかい
（注３） 品評 会：作品や作物の優劣を論じ合う会
はちう
（注４） 鉢植え：草木を植木鉢に植えたもの
み せ も の
（注５） 見世物：珍しいものや芸などを料金をとって見せる興行
ふゆうそう
（注６） 富裕層：財産があり豊かな階層
6666①「今に始まったことではありません」というのはどういうことか。
66
66
１．今、まだ始まっていない。
２．新しいことではない。
３．今、始まったばかりだ。
４．昔はなかったことだ。
6767②「と」と同じ使い方のものはどれか。 １．会議が来週だと、準備が出来ないかもしれません。
67
67
２．もし行くとしたら、来週ぐらいになります。
３．このクラブの会員だと、いろいろなサービスが受けられます。
6868４．田中さんは会社を辞めたいと言っていました。本文の内容と合っているのはどれか。
68
68
１．西洋風の園芸は、江戸時代にも盛んだった。
２．園芸を文化と考え、西洋の人に伝えようとしていた。
３．江戸の園芸技術のレベルはかなり高かった。
４．江戸の庶民は物質的にも精神的にも豊かだった。
５．
問題１２ 次の文章は、高校受験を控えた中学生A、Bの二人が「受験生の生活」というテーマで書いた作文である。二つの文を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
A
私はファッションにすごく興味があります。夢は、スタイリストになって女優やモデルなどのトータルファッションを考える仕事をすること。でも今は学力で将来が決まる時代だし、高校を出ていないと就職できないとも聞きますから、そんなことばかり考えていてはだめだと思う。成績やテストのことばかり気になって、好きなことができないストレスでおしつぶされそう。でもどんなに苦しくても現実から逃げるべきじゃないんだ、と思っています。私はファッションにすごく興味があります。夢は、スタイリストになって女優やモデルなどのトータルファッションを考える仕事をすること。でも今は学力で将来が決まる時代だし、高校を出ていないと就職できないとも聞きますから、そんなことばかり考えていてはだめだと思う。成績やテストのことばかり気になって、好きなことができないストレスでおしつぶされそう。でもどんなに苦しくても現実から逃げるべきじゃないんだ、と思っています。
私はファッションにすごく興味があります。夢は、スタイリストになって女優やモデルなどのトータルファッションを考える仕事をすること。でも今は学力で将来が決まる時代だし、高校を出ていないと就職できないとも聞きますから、そんなことばかり考えていてはだめだと思う。成績やテストのことばかり気になって、好きなことができないストレスでおしつぶされそう。でもどんなに苦しくても現実から逃げるべきじゃないんだ、と思っています。
私はファッションにすごく興味があります。夢は、スタイリストになって女優やモデルなどのトータルファッションを考える仕事をすること。でも今は学力で将来が決まる時代だし、高校を出ていないと就職できないとも聞きますから、そんなことばかり考えていてはだめだと思う。成績やテストのことばかり気になって、好きなことができないストレスでおしつぶされそう。でもどんなに苦しくても現実から逃げるべきじゃないんだ、と思っています。
B
僕は家に帰っても、勉強をやらず、音楽を聞いたりドラムをたたいたりしています。毎週日曜日になると、父がラｲブコンサートに連れて行ってくれます。そのため、前の日は必ず勉強をします。それは、父に「勉強やらないやつは連れて行かない」と言われるからです。そのくらい音楽が好きだから、受験する高校は音楽料を選びました。どうして僕が自分の好きなことをやっているかというと、将来のことばかり気にしても何も始まらないし、今という時間は二度と戻ってこらないから、今を満喫したいのです。僕は家に帰っても、勉強をやらず、音楽を聞いたりドラムをたたいたりしています。毎週日曜日になると、父がラｲブコンサートに連れて行ってくれます。そのため、前の日は必ず勉強をします。それは、父に「勉強やらないやつは連れて行かない」と言われるからです。そのくらい音楽が好きだから、受験する高校は音楽料を選びました。どうして僕が自分の好きなことをやっているかというと、将来のことばかり気にしても何も始まらないし、今という時間は二度と戻ってこらないから、今を満喫したいのです。
僕は家に帰っても、勉強をやらず、音楽を聞いたりドラムをたたいたりしています。毎週日曜日になると、父がラｲブコンサートに連れて行ってくれます。そのため、前の日は必ず勉強をします。それは、父に「勉強やらないやつは連れて行かない」と言われるからです。そのくらい音楽が好きだから、受験する高校は音楽料を選びました。どうして僕が自分の好きなことをやっているかというと、将来のことばかり気にしても何も始まらないし、今という時間は二度と戻ってこらないから、今を満喫したいのです。
僕は家に帰っても、勉強をやらず、音楽を聞いたりドラムをたたいたりしています。毎週日曜日になると、父がラｲブコンサートに連れて行ってくれます。そのため、前の日は必ず勉強をします。それは、父に「勉強やらないやつは連れて行かない」と言われるからです。そのくらい音楽が好きだから、受験する高校は音楽料を選びました。どうして僕が自分の好きなことをやっているかというと、将来のことばかり気にしても何も始まらないし、今という時間は二度と戻ってこらないから、今を満喫したいのです。
6969そんなこととはなにをさしているか。
69
69
１． 高校を出ていないと就職できないということ
２． 成績やテストのことばかり気にすること
３． 大好きなファッションのことや夢のこと
7070４． 苦しいので、現実から逃げること二人の作文からわかることはどれか。
70
70
１． A は努力家でよく勉強しているが、B は怠けもので遊んでばかりいる。
２． A の親は寂しいが、B の親はあまり厳しくない。
３． A は夢のほうが現実より大切だと言っているが、B は現実のほうが夢より大切だといっている。
４． A は将来のためには今楽しくなくても言いといっているが、B は今を楽しむことを大切にしている。
問題 13次の文章は通信教育ついて述べたものです。文章を読んで後の問い答えなさい。
若い人の多くは、基本的に、①作られたレールの上を走りたくないと思っています。しかし、いざ勉強のこととなると、何かのレールに乗ることで自然に学力をアップさせてもらうことを望みがちですね。
そもそも勉強というのはなかなかおもしろくならないものです。学力を向上させる上でいちばん大事なのは基礎学力。基礎学力をつけるっていうのは、スポーツに
置き換えると筋力トレーニングと同じで、面白いものではありません。でも、それをやらない限り絶対に学力は上がらない。絶対にやらなきゃいけないものがある時に、漫然と取り組むより、戦略を立ててやったほうがゲーム性が高まって面白いんです。例えば、「東大合格」という目標を設定して、そこから逆算して今やらなきゃいけないことをやっていく。作戦を立てて目標を一つ一つクリアーしていく。ロールプレイングゲームの感覚で勉強を進めていくんです。
また、受験生が陥りやすい勘違いの一つに、授業を受けさえすればそれだけで勉強した気になるということがあります。実は、僕は父親の仕事の関係で、中学１年生から 3 年生の間、南アフリカのヨハネスブルクで過ごしました。その間、ある通
信教育を受け、結局、高校 3 年生までその通信教育を受け続けました。その結果が あったと思います。なぜなら、通信教育だと主体的に勉強しない限り前に進めない。 例えば、問題集をするのだと、答えが載っているので自分で調べるくせがつかない。 しかし、通信教育だと自分で調べなければならないし、調べることですごく力がつ くと思います。何かをやらない限り成長はありませんし、やったことというのは必 ず何らかの成果をもたらすものです。
勉強で大切なのは、どう楽しむかということ。勉強は本当に日々の積み重ねが大 事で、楽しもうと思ってするのとそうでないのとでは大きな差がついてしまいます。 勉強できないのは自分の能力のせいだと思いがちですが、②勉強ができる人とでき
ない人の一番の差は、頭がいいかどうかではなく、勉強に向かう時の気の持ちようだと思うんです。
学力をアップさせるには地道に勉強に励むしかありません。より早く解くにはど
うすればいいか、弱点をなくすにはどうすればいいか、といったように、試行錯誤の中で学力は伸びていく。そうした試行錯誤の経験は、その後の何事においても役立つはずです。
7171①「作られたレールの上を走りたくない」とはどういうことか。
71
71
１．安全な生き方がしたい
２．困難な生き方がしたい
３．決められた生き方がしたい
7272４．自分で決めた生き方がしたい 筆者は、通信教育についてどのように述べているか。
72
72
１．自分で調べることで力がつくのでとてもよい。
２．答えが載っているから、自分で勉強できてよい。
３．主体的に勉強しないので前に進めない。
４．一緒に勉強する仲間がいないので成長できない。
7373対象：3 年生、4 年生受け入れ企業期間仕事内容給与朝日出版7/20～8/5雑誌の編集・営業交通費のみ留学生の場合は日本能力を重視。 ゼミの指導教員を通じて申し込むこと。山田証券7/10～8/9証券業務3000 円/日商学部・経済学部の学生対象。 申し用紙に必要事項を書き、6 月 5 日までに郵便すること。SJU 銀行7/20～7/30銀行業務いろいろ仕事に応じてインターネットで申し込むこと。 詳しいことはホームページ参照のこと。田中製作所8/10～9/5光学器械製造・販売2000 円/日理工学部の学生対象。 学生課を通じて申し込むこと。ABC 商事8/15～8/30貿易実務2500 円/日商学部、経済学部の学生対象。交通費なし 留学生の場合は能力試験 N2 程度の日本語力を有すること。対象：3 年生、4 年生受け入れ企業期間仕事内容給与朝日出版7/20～8/5雑誌の編集・営業交通費のみ留学生の場合は日本能力を重視。 ゼミの指導教員を通じて申し込むこと。山田証券7/10～8/9証券業務3000 円/日商学部・経済学部の学生対象。 申し用紙に必要事項を書き、6 月 5 日までに郵便すること。SJU 銀行7/20～7/30銀行業務いろいろ仕事に応じてインターネットで申し込むこと。 詳しいことはホームページ参照のこと。田中製作所8/10～9/5光学器械製造・販売2000 円/日理工学部の学生対象。 学生課を通じて申し込むこと。ABC 商事8/15～8/30貿易実務2500 円/日商学部、経済学部の学生対象。交通費なし 留学生の場合は能力試験 N2 程度の日本語力を有すること。筆者によると、②「勉強ができる人とできない人の一番の差」は何によってつくか。
73
73
対象：3 年生、4 年生
受け入れ企業
期間
仕事内容
給与
朝日出版
7/20～8/5
雑誌の編集・営業
交通費のみ
留学生の場合は日本能力を重視。 ゼミの指導教員を通じて申し込むこと。
山田証券
7/10～8/9
証券業務
3000 円/日
商学部・経済学部の学生対象。 申し用紙に必要事項を書き
、6 月 5 日までに郵便すること。
SJU 銀行
7/20～7/30
銀行業務いろいろ
仕事に応じて
インターネットで申し込むこと。 詳しいことはホームページ参照のこと。
田中製作所
8/10～9/5
光学器械製造・販売
2000 円/日
理工学部の学生対象。 学生課を通じて申し込むこと。
ABC 商事
8/15～8/30
貿易実務
2500 円/日
商学部、経済学部の学生対象。交通費なし 留学生の場合は能力試験 N2 程度の日本語力を有すること。
対象：3 年生、4 年生
受け入れ企業
期間
仕事内容
給与
朝日出版
7/20～8/5
雑誌の編集・営業
交通費のみ
留学生の場合は日本能力を重視。 ゼミの指導教員を通じて申し込むこと。
山田証券
7/10～8/9
証券業務
3000 円/日
商学部・経済学部の学生対象。 申し用紙に必要事項を書き
、6 月 5 日までに郵便すること。
SJU 銀行
7/20～7/30
銀行業務いろいろ
仕事に応じて
インターネットで申し込むこと。 詳しいことはホームページ参照のこと。
田中製作所
8/10～9/5
光学器械製造・販売
2000 円/日
理工学部の学生対象。 学生課を通じて申し込むこと。
ABC 商事
8/15～8/30
貿易実務
2500 円/日
商学部、経済学部の学生対象。交通費なし 留学生の場合は能力試験 N2 程度の日本語力を有すること。
１．自分の能力のせいにするかどうか
２．楽しもうと思ってするかどうか
３．毎日きちんと勉強するかどうか
４．答えを見ないで自分で調べるかどうか
問題１４次は、大学の掲示板貼ってあるお知らせである。下の問い対する答えとして最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474経済学部の学生のアリさんは将来金融関係の仕事につきたいと思っている。仕事を覚えるためにも、期間が少し長いほうがよく、給与が出るほうがいい。どの企業に申し込めばいいか。
74
74
１． 山田証券
２． SJU 銀行
３． 田中製作所
7575４． ABC 商事 留学生のソンさんは文学部社会学料の３年生である。将来、出版関係か貿易関係
75
75
の仕事がしたいと思っている。能力試験は N1 に合格している。給与にはこだわらない。どの企業に申し込めばいいか。
１． 朝日出版
２． 山田証券
３． 田中製作所
４． ABC 商事
５．
インターンシップのお知らせ
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
N2 - 12
言語知識・読解
会議の途中で、社長が突然死亡したというニュースが伝えられ、社員は深い悲 しみに沈んだ。
1いたんだ2ゆるんだ3うかんだ4しずんだ
彼女は、優しくユーモアがあって、欠点の少ない人物だと肯定的に評価されている。
1さびしい2はげしく3したしく4やさしく
私は仕事の都合で帰宅時間が不規則で、早く帰ることもあれば、夜中になる こともある。
1とごう2とあい3つごう4つあい
体内を流れる血液は、酸素や栄養分を供給し、いらなくなったものを運び去る。
（文字・語彙・文法）
1えようぶん2えいようぶん3え ようふん4えいようふん
工夫と努力を重ねた結果、実験はついに成功した。
1 こうふ2 こうふう3 くふう4 くうふ
なさい。なさい。（200 点105 分）問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選び
なさい。
なさい。
今の生活はいつも時間に追われていて、ゆたかな気持ちでは暮らせない。
1 富かな2 福かな3幸かな4豊かな
ホテルに泊まるときは、貴重品をあずけたほうがいい。
1 届けた2 貯けた3預けた4授けた
仕事に失敗して自信をうしなっていたが、もう一度機会を与えられて元 気を取りもどした。
1 亡って2 失って3絶って4損っ
兄は建築家で、ビルの設計や工事の管理を行う会社につとめてい る。
1 労めて2 努めて3勤めて4務めて
この領収書の金額には税金がふくまれている。
1 含まれて2 包まれて3込まれて4組まれて
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
（）日本へ出発する時が来た。
1 いきいき２．いろいろ３．いよいよ４．いちいち
予算がしまったので、計画は中止になった。
1 とじられて２．こすらてて３．にげられて４．けずられて
全国から送られた寄付金の使い方を検討する。
1退屈な２．無事な３．有効な４． 粗末な
子供が飛び出してきたので、急ブレーキをかけた。
1おそらく２．いきなり３．ぜひとも４．めっきり
テレビで新しく始まったには、有名な俳優が出ている。
1レベル２．モデル３．テンポ４．ドラマ
問題 4 （）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
給料は少ないし、仕事はおもしろくないし、私はこの会社にがたくさんある。
1期待２．不満３．目標４．対策
外国へ行っていた友達が帰ってきた。、パーティーを開くことにした。
1そこで２．つまり３．ただし４．すると
あの店は安くておいしいと評判なので、行ってみたいと思っています。
1一方２．一部３．一時４．一度
学生たちは、興味のあるテーマについて作文を書いた。
1おのおの２．われわれ３．からがた４．ひとびと
今いる風邪は、高い熱が出る。
1 かたよって２．つながって３．はやって４．やとって
家具屋でつくえを買って、もらった。
1発達して２．配達して３．速達して４．伝達して
むずかしい仕事とは思わないで、引き受けてしまった。
1慎重に２．適切に３．奇妙に４．安易に
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今年の正月は家でのんびり過ごした。
1さわいで２．ゆっくり３．ぜいたくに４．つまらなく
交通費が払われないので、そのバイトを断った。
1支給されない２．もうからない３．かせげない４．ミスされる
インターネットで得た画像を文書に貼り付けた。
1 カットした２．コピーした３．ペーストした ４．保存した
コピー用紙がもうすぐなくなるから、買っておこう。
1 ずれる２．きれる
３．もどす４．こなす
忙しくてお昼ご飯を食べる間がなかった。
1ひま２．期間
３．気４．休暇
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
こなす
ミーティングをこなしています。
彼は早めに昼食をこなした。
電話の保留をこなした。
スケジュールどおり仕事をこなしていった。
ゴマをする
部長は正直に社長にゴマをすった。
上司にゴマをすらないように、相談にのった。
彼は上司にゴマをすりながら出世した。
彼は上司にゴマをすられたので、会社をやめた。
席を外す
課長の鈴木はあいにく今、席を外しております。
課長の鈴木は席を外してお伺いいたします。
バスで老人に席を外した。
朝のラッシュ時、電車は席を外して運行している。
長引く
電車に乗り遅れて、待ち合わせに長引いてしまった。
彼のメールは、文章が長引いて読みにくいです。
家から会社まで毎日通勤に時間が長引いています。
打ち合わせが長引いて、次の約束に遅れてしまいました。
て ん ぷ
添付する
カーソルを一番右に添付した。
履歴書に写真を添付して送ってください。
余分な画像をパソコンから添付した。
プリンターのインクが添付した。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
母は駅まで客を送っていったついでに。
友達が遊びにきた2旅行に 行ってきた
3音楽が聞こえてきた4買い物をしてきた
中田さんは、去年の国際バイオリンコンクールで優勝した、初めて人々に知られるようになった。
ことで2ことなら3ことには4ことだから
この映画は大人向けなので、子どもは。
見てもおもしろい2見てもつまらない
3見るところだ4見るところではない
若い人に人気のあるゲームだというのでやってはみたものの、わたしには。
楽しめた2若すぎた3無理だった4年を取ってい
た
（解答用紙）
37
田中さんのプランは、その発想独特だ。
1
をして2からは3 をまって
4
からして
（例）①●③④（例）①●③④山川氏の調査結果を、今後の方 針を決めようと思う。
（例）
①
●
③
④
（例）
①
●
③
④
1こめて2もとに3 はじめ4つうじて
この間、上田教授がお 書きになった論文を、雑誌で。
1拝見いたしました2お読みになりました
3お目にか かりました4うけたまわりました
投票の結果、山田氏を 会長とことに決定しました。
1する2なる3 とる4える
知人の会社は経営が相当苦しそうで、このままではつぶれる。
1わけがある2ことがある3 おそれがある4しだいがある
この地方は人口がだんだん減っていて、何か対策を立てない限り、今後も増えることは。
1ないだろう2あるだろう
3あるかもしれない4ならないだろう
山本さんは、ある日突然会社をやめてまわりをおどろかせたが、あの人の性格を考えると、理解。
５４５４５０５０1しないものだ2しなくはない
５４
５４
５０
５０
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45 体は★ いえない。
1気持ちは2とは3ともかく4元気
46 彼女は★ 孫を見つめている。
1 という2しかたない3顔で4かわいくて
47 買おうといえば★ 買う気はないんです。
1
けれど
2
ことも
3
買えない
4
ない
48 うちのチームの優勝は★ありえなかった。
1ぬきに2彼の
3活躍4しては
49 タバコを吸わないでは★いられない。
1
注意せずには
2
タバコの危険性を
3
という人に
4
いられない
半年の男性は、女性から「ありがとう」といわれたがっているのではないだろうか。51私もそう思っているからである。 たとえば、地方出張の帰り、空港で土産を買って、家族に差し出す。｢ハイ、お土産｣ 受取って妻がうれしそうに、「ありがとう」こう言ってくれるのを楽しみに、実は買ってくるのだが、この期待はほとんど裏切られる。黙ってお土産を受取るなり、冷蔵庫の上かなんかに、ぽんと 52、｢お風呂、入りますか？｣ などと、手続き的なことを言われて、いたく53。「あなたって、やさしいひとね」などと 54。一言、「ありがとう」 それで十分なのである。交際して間もない頃、プレゼントすると、「ありがとう。これ、前からほしかったの。すごく嬉しい」 と、喜んでくれる女性が、結婚して五年、十年立つと、男の心理が分からなくなるの半年の男性は、女性から「ありがとう」といわれたがっているのではないだろうか。51私もそう思っているからである。 たとえば、地方出張の帰り、空港で土産を買って、家族に差し出す。｢ハイ、お土産｣ 受取って妻がうれしそうに、「ありがとう」こう言ってくれるのを楽しみに、実は買ってくるのだが、この期待はほとんど裏切られる。黙ってお土産を受取るなり、冷蔵庫の上かなんかに、ぽんと 52、｢お風呂、入りますか？｣ などと、手続き的なことを言われて、いたく53。「あなたって、やさしいひとね」などと 54。一言、「ありがとう」 それで十分なのである。交際して間もない頃、プレゼントすると、「ありがとう。これ、前からほしかったの。すごく嬉しい」 と、喜んでくれる女性が、結婚して五年、十年立つと、男の心理が分からなくなるの3できそうもない4できなく はない問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
半年の男性は、女性から「ありがとう」といわれたがっているのではないだろうか。
51私もそう思っているからである。 たとえば、地方出張の帰り、空港で土産を買って
、家族に差し出す。
｢ハイ、お土産｣ 受取って妻がうれしそうに、
「ありがとう」
こう言ってくれるのを楽しみに、実は買ってくるのだが、この期待はほとんど裏切られる。黙ってお土産を受取るなり、冷蔵庫の上かなんかに、ぽんと 52、
｢お風呂、入りますか？｣ などと、手続き的なこと
を言われて、いたく53。
「あなたって、やさしいひとね」などと 54。一言、
「ありがとう」 それで
十分なのである。
交際して間もない頃、プレゼントすると、
「ありがとう。これ、前からほしかったの。すごく嬉しい」 と、喜んでくれる女性が、結婚して五年、十年立つと、男の心理が分からなくなるの
半年の男性は、女性から「ありがとう」といわれたがっているのではないだろうか。
51私もそう思っているからである。 たとえば、地方出張の帰り、空港で土産を買って
、家族に差し出す。
｢ハイ、お土産｣ 受取って妻がうれしそうに、
「ありがとう」
こう言ってくれるのを楽しみに、実は買ってくるのだが、この期待はほとんど裏切られる。黙ってお土産を受取るなり、冷蔵庫の上かなんかに、ぽんと 52、
｢お風呂、入りますか？｣ などと、手続き的なこと
を言われて、いたく53。
「あなたって、やさしいひとね」などと 54。一言、
「ありがとう」 それで
十分なのである。
交際して間もない頃、プレゼントすると、
「ありがとう。これ、前からほしかったの。すごく嬉しい」 と、喜んでくれる女性が、結婚して五年、十年立つと、男の心理が分からなくなるの
多くの国で公害が年々ひどくなっているが、一方では、それをなくすために、技術協力をする国々も増え。
1がたい2つつある3 きれない4がちである
問題８次文の★入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
だろうか。「お土産なんか買ってこなくて良いわよ。それより、酔っ払いわずに、早く帰ってきてほしい。そうしたら、「早く帰ってきてくれて、ありがとう」って、54」さて、あなたはどう思いますか。（福田「女性は話し方で 9 割変わる」経済界）だろうか。「お土産なんか買ってこなくて良いわよ。それより、酔っ払いわずに、早く帰ってきてほしい。そうしたら、「早く帰ってきてくれて、ありがとう」って、54」さて、あなたはどう思いますか。（福田「女性は話し方で 9 割変わる」経済界）精神両面の衛生によくないことを、リ ストは立証(注 4)してみせている。 「ですから私は、
だろうか。
「お土産なんか買ってこなくて良いわよ。それより、酔っ払いわずに、早く帰ってきてほしい。そうしたら、「早く帰ってきてくれて、ありがとう」って、54」
さて、あなたはどう思いますか。
（福田「女性は話し方で 9 割変わる」経済界）
だろうか。
「お土産なんか買ってこなくて良いわよ。それより、酔っ払いわずに、早く帰ってきてほしい。そうしたら、「早く帰ってきてくれて、ありがとう」って、54」
さて、あなたはどう思いますか。
（福田「女性は話し方で 9 割変わる」経済界）
[]、というのです」
（上前淳一郎「読むクスリ 14」文芸春 秋による）
(注 1)リスト：名前を書いた表 (注 2)退学
：途中でがっごうをやめること (注 3)自殺未遂：自殺をしようと したこと (注 4)立証：証明すること
[]に入る最も適当なものを一つ選びなさい。
１．遊びなさい、運動しなさい
２．勉強しなさい、いい成績をとりなさい
501というのは2すると3しかも4さて511置いたところ2置いたきり3置けば4置いたからといって521がっかりさせてしまった2がっかりするだろうか3がっかりさせられる4がっかりしそうにない531言わせられた2言ってもらえたらうれしい3言いそうにない4言ってくれなくていい541言ってあげる2言ってもらえる3言ってくれる4言わせられる501というのは2すると3しかも4さて511置いたところ2置いたきり3置けば4置いたからといって521がっかりさせてしまった2がっかりするだろうか3がっかりさせられる4がっかりしそうにない531言わせられた2言ってもらえたらうれしい3言いそうにない4言ってくれなくていい541言ってあげる2言ってもらえる3言ってくれる4言わせられる３．笑いなさい、ユーモアを身につけなさい
50
1
というのは
2
すると
3
しかも
4
さて
51
1
置いたところ
2
置いたきり
3
置けば
4
置いたからといって
52
1
がっかりさせてしまった
2
がっかりするだろうか
3
がっかりさせられる
4
がっかりしそうにない
53
1
言わせられた
2
言ってもらえたらうれしい
3
言いそうにない
4
言ってくれなくていい
54
1
言ってあげる
2
言ってもらえる
3
言ってくれる
4
言わせられる
50
1
というのは
2
すると
3
しかも
4
さて
51
1
置いたところ
2
置いたきり
3
置けば
4
置いたからといって
52
1
がっかりさせてしまった
2
がっかりするだろうか
3
がっかりさせられる
4
がっかりしそうにない
53
1
言わせられた
2
言ってもらえたらうれしい
3
言いそうにない
4
言ってくれなくていい
54
1
言ってあげる
2
言ってもらえる
3
言ってくれる
4
言わせられる
４．講義 に出なさい、哲学を身につけなさい
（2）
母の日(注 1)の翌日、同じ幼稚園に 20 年間通い続けて、幼児たちに母親の顔を描いて
も らっているある児童心理学者が、「子供たちの描く画に、最近二つの変化が現れた
―― 目尻(注 2)がつりあがり、口が大きくなってきた」といっていまし た。
子供は正直です。母親の顔から笑顔が消えて、子供を睨みつけ、大きな口を開けてがみがみと怒鳴りつける母親の顔が見えてくるようです。
（太 田典生「「いい話」のおすそわけ」三笠書房による）
(注 1)母の日：五月の第二日曜日で、子が母に感謝する日 (注 2)目尻：
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
上智大教授(哲学)のアルフォンス・デーケンさんは毎年、一年生たちに人間学の講義をする。50 人ほどの教室を見渡しながら先生は、講義中に決して笑わない学生のリスト(注 1)を作っていく。先生だけの心覚えで、笑わないからといっ て落第点をつけるわけではないが。 「一年間に一度も笑わなかった学生のうちの何人かが、病気になったり、退学(注 2)したり、自殺未遂(注 3)をしたりします。」
笑わない学生というのは生真面目すぎて、いつも緊張しつづけている。それが肉体と
この文章で筆者が最も言いたいことは何か。
１．最近の母親は子どもをしかることが多くなった。
２．最近の母親は以前に比べて口が大きくなった。
３．最近の子どもは母親の顔の 絵が上手になった。
４．最近の子どもは以前に比べて正直になった。
（3）次の文章は男女平等に関する国民の意識調査 の結果についてのべたものです。
20 歳以上の人に男女の地位の平等感に関する面接調査を行った。[法律や制度上]、[家庭生活]、[社会通念(注 1)·慣習(注 2)·しきたり(注 3)] において、それぞれの男女が感じる平
等感を聞いたところ、次のことがわかった。[法律や制度上]は、女性の約 55％が「男性の 方が非常に優遇されている」 または「どちらかといえば男性のほうが優遇されている」 と考えており、「平等である」と考える女性は 30．8％にとどまる。または[家庭生活]に
おいて は、男性のほうが優遇されていると感じる女性が[法律や制度上]より増加するが、同様に感じる男性は全体のほぼ半数である。さらに、[社会通念·慣習·しきたり]においては、「男性のほうが非常に優遇されている(注 4)」または「どちらかといえば男性の方が優遇されている」という意見が、男女とも ７０～８０％を占めている。 (注 1)通念：社会一般に共通した考え
(注 2)慣習：社会一般に古くから行われている習慣 (注 3) しきたり：昔から伝えられているやり方 (注 4)優遇されている：有利に扱われている
次の A·B·C のグラフは、 それぞれ[法律や制度上]、[家庭生活]、[社会通念·慣習·しきたり]の分野における男女の平等感を図示したものです。A·B·C が、それぞれ、どの分野を示したものか、次の組み合わせの中で正しいものを選びなさい。
１．A：法律や制度上B：社会通念·慣習·しきたりC：家庭生活
２．A：家庭生活B：法律や制度上C：社会通念·慣習·しきたり
３．A： 社会通念·慣習·しきたり B：家庭生活C：法律や制度上
４．A：家庭生活B：社会通念·慣習·しきたりC：法律や制度上
（4）
人間の集まりが、一つの方向に偏っているのは不吉(注 1)だ。いろいろあっても、全体 としてのバランスの程のよさが好ましい。
ところが、一人 一人が「バランスのとれた人間」になろうと、みんなが同じ姿勢をとりだすと、その集団の中にいては気づかぬかもしれぬが、外からは異様(注 2)な偏った集
団に見えてくる。もともと、「バランスのとれた人間」なんてものが、本当にあるもの かどうか、疑わしくもある。むしろ、ひとりひとりは、[]、そのほうが理想だろう。
（森毅「気まぐれ数学のすすめ」青土社による）
(注 1)不吉：何かよくないことが起こりそうだと感じ る様子
(注 2)異様：普通ではないようす
この文章の[]の部分には、どんな内容が入るか
１.バランスがとれていても、集まり全体としては一つの方向に偏っている
２．バランスがとれていて、しかも集まり全体としてもバランスがと れている
３．それぞれに偏っていても、集まり全体としてみればバランスがとれている
４．それぞれに偏っていて、集まり全体としてみると一 つの方向に偏っている
（5）
よく知っている人が遠くに見えたとする。遠ければ遠いほど、その人は小さく見える。
これはだれでもわかっていることである。が、もし、その人が五円玉(注 1)の穴の中に収 まる(注 2)ほどにしか見えなくても、頭の中では身長をちゃんと思い浮かべているのである。五円玉の穴の中に収まるくらい小さくなってしまったとは思わないのである。小さ く見えるということが距離を感じ、頭の中でもとの大きさにちかづけて解釈しているの である。人に限らず、道の幅にしても四角や丸の形にしても、それをどんな角度から見 ていたとしても、元の大きさ、カタチを感じとるという習慣がついているのである。
（中谷隆夫·古川日出夫·北山誠·水戸泉「美術のとびら」日本書籍による）
(注 1)五円玉：五円の硬貨 (注 2)収まる：入る
「五円玉の穴の中に収まるくらい小さくなってしまったとは思わない」とあるが、それはなぜか
１．いろいろな角度から見るから
２．元の大きさを思い浮かべるから
３．その人がよく知っている人だから
４．元の大きさがわ からないから
問題 11次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
（１）
巨大な石像群だけが砂の上に残る太平洋の島イースター島、ここもかつては大きな木の生い茂る島だったとか。自然の豊かな島には人々が集まり、人口が増えた。
そのうちにグループごとに争うようになり、島民は自分たちの勢力を誇示するため大きな石像を造って、それを海岸まで運ぶために木をどんどん切り倒した。若い木が育つのも待たずに。
そして、とうとう最後の 1 本を切り倒した。 木がなくては、住民は家も建てられず
、船も造れない。したがって漁にも行けなくな
った。動物は殺され、わずかに残った資源の取り合いから人々もお互いに殺し合うようになったという。
この話は過去の話ではない。現在にも通じるものがある。今のままでは、我々の社会もやがて滅亡へと向かうだろう。過去の失敗を繰り返してはならない。資源は無尽蔵
（注）ではないのだ。
（注）無尽蔵：取っても取ってもなくならないこと
60「とか」と同じ使いかたのものはどれか。 １
．休みの日は、よく映画とか見に行きます。
２．プレゼントは、アクセサリーとかどうですか。
３．山田さんは、今日用事があるとかで、早く帰りました。
6161４．今日はパソコンとかプリンターとかがすごく安くなっています。内容とあっているのはどれか。
61
61
１．イースター島では家や船を造るために木を切り倒した。
２．イースター島では巨大な石像を造るために木を切り倒した。
３．島民は、次の木が育つのを待って、木を切り倒していった。
6262４．巨大な石像を海岸まで運ぶには木を切り倒す必要があった。この文章で筆者の言いたいことは何か。
62
62
１．イースター島の例を挙げて資源を大切にしようといっている。
２．イースター島の歴史について巨大石像を例に挙げて語っている。
３．資源が少なくなると住民の間に争いが起こると言っている。
４．巨大石像のような大きくて重いものを運ぶには木が役に立つといっている。
（２）
これは、日本のある町で実際に起こったことである。サラリーマン A 氏は宝くじで 800 万円という大金を当てた。「これで、ほしかった外車が買えるぞ」。A 氏はうれしくて、わくわくした。「しかし、妻に知られたら、『そんなものは買わないで、家のローンの返済にあててちょうだい』と言われるにちがいない」と考えたA 氏は、100 万円ず
つ束にしたその現金を、そっと家に持ち帰り、シーツに包んで押し入れに①かくしておいたのである。 ところが、②これが思わぬ結果をまねいた。翌日、天気がとてもいい
のを見て、妻は 
押し入れのシーツを全部洗濯したのである。あの現金の束が入っていることも知らずに。洗濯が終わって、洗濯機から取り出したシーツの中から、現金の束八つが現れた。びっ
くりした妻は、とりあえずそれをマンションのベランダに干しておいた。
A 氏の娘は2 歳のいたずらざかり。ベランダからいろいろなものを道路に落として遊ぶのが大好きだ。夕方になり、妻はベランダの現金がなくなっていることに気づいた。そこへ、A 氏が仕事から帰ってきた。妻から話を聞いてあわてて③道路をさがしたが後の祭り（注）。おそらく道路を通りかかっただれかが拾って持ち去ったのであろう。A氏が妻にさんざん④叱られたことは、言うまでもない。
（注）後の祭り：遅すぎたということ
6363①「かくしておいた」とあるが、どうしてか。
63
63
１．妻に知られたくないから
２．娘に見つかると捨てられるから
３．どろぼうに見つからないように
４．車を買うまでは使わないから
6464②「これ」とは何か。
64
64
１．天気がよかったこと
２．妻がシーツを洗濯したこと
３．札束をベランダに干しておいたこと
４．札束を押入れにかくしておいたこと
6565③「道路をさがした」とあるが、どうしてか。
65
65
１．どろぼうが道路に捨てたと思ったから
２．妻から道路に捨てたと聞いたから
３．娘が道路に落としたと思ったから
４．風で道路に飛んでしまったと思ったから
（３）
「①日本人はだれかがくしゃみをしても、何も言わないんですか。」 もし、こんな質問を教室でされていたら、なんと答えていただろう。そういう習慣は
ありませんね、と簡単に答えてしまっていただろう。つまり、英語の“Blessyou！”に当たるようなものがないのか、という質問だ。日本にもちゃんとそういう習慣が過去にあり、さらに現在でも沖縄に残っていることを知ったのは、つい最近のことだ。
沖縄では子供がくしゃみをすると、そばにいる人が「クスクェー」と言うらしい。言
わない子供が幽霊に連れていかれるという言い伝えによるものだそうだ。調べてみると、
回答者：B「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなたは、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことという と、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。回答者：B「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなたは、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことという と、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。『徒然草』という有名な書物（1330 年頃）にも、くしゃみが出たときに「くさめくさ め」と唱えないと死んでしまうという記述があることがわかった。
回答者：B
「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなた
は、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことという と、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。
回答者：B
「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなた
は、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことという と、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。
日本人であり、日本語を外国人に教える自分が、沖縄の言葉も知らず、日本語の古語も知らないことを恥ずかしく思った。②日本人の日本語知らずには要注意だ。
6666下線部 ①の質問に関して、正しいものはどれか。 １
66
66
．これは、外国人が日本人によくする質問の一つである。
２．これは筆者が、日本語学校の教室でされた質問である。
３．これに対して、筆者は「そういう習慣はない」と答えた。
6767４．筆者は、教室でこのような質問をまだされたことがない。この文章の内容と合うものはどれか。
67
67
１．沖縄では英語が話されていたので、英語と同じような表現がある。
２．沖縄の言葉を調べれば、１４世紀ごろの古い日本語がよくわかる。
３．「くさめくさめ」「クスクェー」は英語の“Blessyou！”にあたる表現である。
6868４．昔、日本人は病気や災害にあうと「くさめくさめ」と唱えて祈った。筆者はどんな気持ちで下線部 ②のように言ったのか。
68
68
１．日本人だからといって日本語をよく知っているとはかぎらない。
２．日本人でなければ日本語のニュアンスはなかなか理解できない。
３．古語や方言を知らずに日本語を教えることは不可能である。
４．日本人は実は日本語を知らないので注意が必要である。
問題 12 次の文章は、「相談者」からの相談と、それ対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを１・２・３・４から 一つ選びなさい。
相談者：
私は、今高校生ですが、将来何がしたいかわかりません。好きなことはありますが、 音
楽を聞いたり、映画を見たりすることで、将来何をするかということには結びつきま せん
。18 歳ぐらいで会社を作った人もいると聞きましたが、どうしてそんなに若い時か ら、自分のしたいことがはっきりしていたのでしょうか。 私にそういうはっきりしたものがないのは、私が普通より幼いのでしょうか。それと も、だめな人間なんでしょうか。こんな私には、すばらしい将来は望めないのでしょう か。
A、B の回答に共通している内容は何か。
6969１．相談者の悩みがわからないといっている点
69
69
２．相談者の相談ごとは、普通のことだといっている点。
３．何かしてみたほうがいいと言っている点
４．今は何もしなくてもいい、心配ないといっている点。
70「相談者」の相談に対するA、B の回答について、正しいのはどれか。
１．A は会社に入れば仕事が好きになると言っているが、B はスポーツをすれば頑張 れると言っている。
２．A は仕事をすることを勧めているが、B は趣味を勧めている。
３．A はそのままでいいと言っているが、B は何かしてみたほうがいいといっている。
４．A は迷っているのがよくないと言っているが、B は受身なのがよくないと言って いる
。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
大学の授業でコミュニケーションに関するゲームをやると、いろいろなことがわかって面白い。一つ紹介しよう。
まず、一人の人に下のような図形を見せる。その人は、この図形がどんな形か、身振
りや板書などを使わずに、言葉だけでほかの人たちに説明する。伝えられた人たちは、その情報を頼りに各自、図形を描く。所要時間 3 分。見本とほぼ同じものが描ければオ
ーケイというわけだが、このゲームの成功率はだいたい 10ぐらいで、①非常に低い。そ れほど複雑な図形でもないのに、なぜこんなにうまくいかないのか。
回答者：Aあなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。回答者：Aあなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。
回答者：A
あなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方が
むしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。
回答者：A
あなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方が
むしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。
AAしかし、
A
A
そこで、こんな犬だということを正確に伝えるために、私たちはより具体的に説明を加えるであろう。
自分の意図をできるだけブレの少ない形で伝えたいと思うなら、やはり具体的に話す
ことが重要になる。
ほとんどの場合、説明者は、最初にこう言ってしまう。
「まず、丸を描いてください」 これを聞いた人たちは、めいめいいろいろな丸を描く。大きな丸を紙一杯に描く人も
いれば、左上のほうに寄せて小さく描く人もいる。心理テストにでも使ったらおもしろ そうだ。描いている人たちは皆、自信がなさそうに、少し首をかしげながらやっている。
それもそのはず。いきなり、ただ「丸を描け」と言われても、全体像が見えていないの だから、聞き手は戸惑うばかりだ。話し手のプレゼンテーション・マインドが欠けてい て、聞き手本位の話し方ができていないといえる。
それを、こんなふうに言ったらどうだろうか。
「まず、この用紙は縦に使ってください。これから皆さんに 5 つの図形を描いてもらいます。図形は上から、丸、正方形、正方形、丸、正方形の順序です。それぞれがすぐそばの図形と接しています。重なり合っている図形はありません。丸の大きさは直径 5センチくらいです。正方形も同じ大きさです。では、一番上の丸から描いていきましょう。」
いきなり丸を描けという代わりに、全体的なこと、用紙の使い方とかトータルな図形の数を先に説明する。そう、わかりやすく話すための第 1 のポイントは全体から話すことである。
また、このゲームの場合、「直径 5 センチくらい」と具体的に説明することで、グッと正解に近づくことができる。2 番目のポイントは「具体的に話すこと」である。この第 2 のポイント、何事も具体的に話す習慣をつけると、コミュニケーション上手な人に一歩近づける。
人は皆、おもに言葉という記号を用いて伝達し合う。この本の読者ならば、日本語と いう共通の記号を理解しているから、本が読めるし、話も通じるのだ。「犬」と聞けば、
あるいは読めば、日本語の約束を知っている人なら誰でも「ワンワン鳴く動物」を思い 浮
かべる。ここまでは皆いっしょだ。
この文章は何について書かれたものか。
7171１．最近の大学生の知的レベルを測る方法
71
71
２．おもしろい授業を行う方法
３．図形を使って心理テストをする方法
４．聞き手にわかりやすく伝える方法
7272①「非常に低い」のはなぜか。 １
72
72
．それほど複雑な図形ではないから
２．図形を描くのが難しいから
３．聞き手の心理度が低いから
４．説明のしかたがよくないから
7373AAの部分には、どのような内容の文章がくるか。
73
73
A
A
１．「犬」を思い浮かべるのは誰でも同じだ。
２．どのような「犬」を思い浮かべるかは人によって違う。
３．「犬」ではないものを思い浮かべる場合がある。
４．「犬」という言葉が理解できない可能性がある。
問題 14 次は、サプリメントの広告である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474最近、集中力がなくなった。目が疲れているなどの症状のある人にお勧めのサプリメントはどれとどれか。
74
74
7575１．A と B２．B と C３．D と E４．E と A 運動不足だからか、どうも体が重い、体力がなくなった、疲れやすいというような
75
75
症状がある人には、どのサプリメントがよいか。
Aビタミン A が配合されていて目にいいのはもちろん、肌にも効果があります。パソコンを長時間使って目が疲れている方などには特にお勧めです。Bカレーなどに入っているカルダモンという香辛料が配合されています。これは集中力を高めるのに非常に効果的、なかなか一つのことに集中できなくて困っている方、ぜひ一度おためしください。Aビタミン A が配合されていて目にいいのはもちろん、肌にも効果があります。パソコンを長時間使って目が疲れている方などには特にお勧めです。Bカレーなどに入っているカルダモンという香辛料が配合されています。これは集中力を高めるのに非常に効果的、なかなか一つのことに集中できなくて困っている方、ぜひ一度おためしください。１．A と E２．B と C３．E と A４．C と E
A
ビタミン A が配合されていて目にいいのはもちろん、肌にも効果があります。パソコンを長時間使って目が疲れている方などには特にお勧めです。
B
カレーなどに入っているカルダモンという香辛料が配合されています。これは集中力を高めるのに非常に効果的、なかなか一つのことに集中できなくて困っている方、ぜひ一度おためしください。
A
ビタミン A が配合されていて目にいいのはもちろん、肌にも効果があります。パソコンを長時間使って目が疲れている方などには特にお勧めです。
B
カレーなどに入っているカルダモンという香辛料が配合されています。これは集中力を高めるのに非常に効果的、なかなか一つのことに集中できなくて困っている方、ぜひ一度おためしください。
C
脂肪を燃やす成分が配合されています。肉料理や甘いものが好きな方、運動不足だなと思っている方、ダイエットしたい方に最適です。
D
抗アレルギーの成分が配合されていますので、花粉症などのアレルギーにお悩みの方、鼻水や鼻づまり、目のかゆみのみならず、肌のトラブルにも効果的です。
E
体がだるい、どうも最近疲れやすいなどという方、そして、老化が気になる方にお勧めです。いろいろな成分が配分されていて、まさにマルチビタミンとも言えます。
い。い。N2 - 13
い。
い。
問題用紙問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさ
1
花と緑に囲まれた家に住みたい。
2
1めぐまれた2かこまれた
子供らしく素直に育ってほしい。
3
つつまれた
4
のまれた
3
1そじき2そなお
作成したファイルを保存する。
3
そっちょく
4
すなお
1せいぞん2ほぞん
3
いぞん
4
きょうぞん
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
4機械でも精算できます。1しょうさん2かいさん3せいさん4けいさん5率直な意見を聞かせてほしい。1すなお2じちょく3りっちょく4そっちょく4機械でも精算できます。1しょうさん2かいさん3せいさん4けいさん5率直な意見を聞かせてほしい。1すなお2じちょく3りっちょく4そっちょく問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
4
機械でも精算できます。
1しょうさん2かいさん
3
せいさん
4
けいさん
5
率直な意見を聞かせてほしい。
1すなお2じちょく
3
りっちょく
4
そっちょく
4
機械でも精算できます。
1しょうさん2かいさん
3
せいさん
4
けいさん
5
率直な意見を聞かせてほしい。
1すなお2じちょく
3
りっちょく
4
そっちょく
6彼はとてもれいぎ正しいです。
7彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。1出成2 出世3昇成4昇世8この店はでんとうの味を守り続けている。1伝授2 伝承3伝統4伝達9そんなにあせらなくても大丈夫ですよ。7彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。1出成2 出世3昇成4昇世8この店はでんとうの味を守り続けている。1伝授2 伝承3伝統4伝達9そんなにあせらなくても大丈夫ですよ。1札義2札儀3礼義4礼儀
7彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。
1出成2 出世3昇成
4
昇世
8この店はでんとうの味を守り続けている。
1伝授2 伝承3伝統
4
伝達
9そんなにあせらなくても大丈夫ですよ。
7彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。
1出成2 出世3昇成
4
昇世
8この店はでんとうの味を守り続けている。
1伝授2 伝承3伝統
4
伝達
9そんなにあせらなくても大丈夫ですよ。
1焦らなくても2騒らなくても
3競らなくても4暴らなくても
10 大学に入学してから、一人でくらしています。
1幕らして2 募らして3暮らして4墓らして
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11ドライブに出かけたが、忘れ物をして途中で家に（）返した。
1 引き
２
追い
３取り
４
乗り
つめ
12（）意識のうちに、爪をかんでしまう。
1 不２ 未３無
13掃除するので、ちょっとイスを持ち（）ください。
４
非
1下げて
２
上げて
３
止めて
４
込んで
14 観客はフルートの（
）演奏に耳を傾けた。
1名
２
高３有
４
総
15映像と音楽を組み（）映画を作製します。
1込んで２直して３ 合わせて４返して
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
16今週は忙しかったから、週末は家で（）テレビを見ていた。
1のろのろ2のんびり3 ぐるぐる4ぐっすり
17マラソンでは周りの人にあわせようとしないで、（）で走るといい。
1テクニック2フレッシュ3 アプローチ4マイペース
18あの店はサービスがいいと（）だ。
1評判2評価3 診断4決断
19彼女とは久しぶりに会ったので、何時間話しても話が（）。
1枯れない2限らない3尽きない4衰えない1枯れない2限らない3尽きない4衰えないかか ぎつおとろ
1
枯れない
2
限らない
3
尽きない
4
衰えない
1
枯れない
2
限らない
3
尽きない
4
衰えない
4  その後、2 人はさらに 2 人の子をもうける。
スライド
予定を 1 日ずつスライドさせる。
頭が悪くて、スライドだけ高い。
肉と野菜をすべてスライドする。
東京へのスライドは午後になる。
余分
そう言われると、余分に聞きたくなる。
もう少し時間に余分がほしいところだ。
 余分に用意しておいた方がいいだろう。
親切なんていらない、余分なお世話だ。
せめて
 せめて死んでも話すことはできない。
20練習の成果が（）できれば、きっと優勝できるだろう。2  せめておいしいのか、５個も食べた。
121発揮2発生3この表現は（）でわかりにくい。発行4発明1軟弱2質素3あいまい4ささやか22この切符は、明日まで（）です。1利点2権利3効用4有効121発揮2発生3この表現は（）でわかりにくい。発行4発明1軟弱2質素3あいまい4ささやか22この切符は、明日まで（）です。1利点2権利3効用4有効は っ きは っ せ いは っ こ うは つ め い3  見たところ、せめて 30 個ほどはある。
1
21
発揮2発生3
この表現は（）でわかりにくい。
発行
4
発明
1軟弱2質素3
あいまい
4
ささやか
22この切符は、明日まで（）です。
1利点2権利3
効用
4
有効
1
21
発揮2発生3
この表現は（）でわかりにくい。
発行
4
発明
1軟弱2質素3
あいまい
4
ささやか
22この切符は、明日まで（）です。
1利点2権利3
効用
4
有効
4  せめて名前だけでも教えてください。
しぼむ
地面がしぼんだ場所に水が流れている。
新しい酒をしぼむ作業が始まっている。
現実を知るほど、夢はしぼんでいった。
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あの事故からもうすぐ 1 年がたつ。
３ほんの４単なる３ゆっくり４さわいで３ほんの４単なる３ゆっくり４さわいで1まもなく２絶えず
３
ほんの
４
単なる
３
ゆっくり
４
さわいで
３
ほんの
４
単なる
３
ゆっくり
４
さわいで
今年の正月は家でのんびり過ごした。
1つまらなく２ぜいたくに
その人はサングラスを取ったら、やさしい目をしていた。
1 はずしたら２ひっぱったら３ ひきだしたら４あびたら
忙しくてお昼ご飯を食べている間もなかった。
1期間２ひま３ 気４休暇
おいしいけれど、毎日食べているといやになる。
1あわてる２あきれる３ あきる４あせる
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もうける
授業料をもうけるためにバイトをしている。
漢字の問題で点数をもうけることができる。
最後の判断は、現場にもうけることにする。
車を電柱にぶつけて、ドアがしぼんだ。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
体がふらふらしたので熱を計ってみた（）、３９度もあった。
とたん２ ところ３あげく４どころ
都合でしばらく休ませていただきますが、仕事をやめる（）。
一方です２わけではありません
36おかしくて、笑わずには（）。1いられる２ 見ない３いられない４できない37この集まりは、国際交流を目的（）ものです。1とした２ にしたら３として４にしたって38明日は首相がこの町を訪問します。それに（）この道路は混雑します。1つれて２ ともに３あがって４ともなって39日本人に（）、どの国の人も自分の国の政治には不満があると思う。1くらい２ したら３限らず４とって36おかしくて、笑わずには（）。1いられる２ 見ない３いられない４できない37この集まりは、国際交流を目的（）ものです。1とした２ にしたら３として４にしたって38明日は首相がこの町を訪問します。それに（）この道路は混雑します。1つれて２ ともに３あがって４ともなって39日本人に（）、どの国の人も自分の国の政治には不満があると思う。1くらい２ したら３限らず４とって３ところではありません４わけです
36
おかしくて、笑わずには（）。
1
いられる２ 見ない３いられない４できない
37
この集まりは、国際交流を目的（）ものです。
1
とした２ にしたら３として４にしたって
38
明日は首相がこの町を訪問します。それに（）この道路は混雑します。
1
つれて２ ともに３あがって４ともなって
39
日本人に（）、どの国の人も自分の国の政治には不満があると思う。
1
くらい２ したら３限らず４とって
36
おかしくて、笑わずには（）。
1
いられる２ 見ない３いられない４できない
37
この集まりは、国際交流を目的（）ものです。
1
とした２ にしたら３として４にしたって
38
明日は首相がこの町を訪問します。それに（）この道路は混雑します。
1
つれて２ ともに３あがって４ともなって
39
日本人に（）、どの国の人も自分の国の政治には不満があると思う。
1
くらい２ したら３限らず４とって
35この商品は質は（
）種類が多い。
1抜きで
２
ことなく
３
ともかく
４
として
体（）元気なら、なんとか生活していけるだろう。
1さえ２ほど３ だらけ４かぎり
その人が授業に来たのは一度（）です。
1どころ２きり３ だらけ４とおり
何度も引っ越しをしているので、家具が傷（）になっている。
1きり２どころ３ あまり４だらけ
ここ数年の都市開発で、この辺りの森や林はなくなる（）。
1わけがない2わけにはいかない
電話★ というのですか。
1できない2 すぎる3忙し4くらい
具体的な基準は、★ ため、示さない。。
1使用される2 他人に3暗記され4おそれがある
後ろに変な顔が写ってるって？写真なんて★見えてくるものだよ。
1見るほど2 見れば3ものまで4見えない
５４５４５０５０3あげくだ4一方だ問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
５４
５４
５０
５０
運転免許証（）健康保険証など、お持ちください。
1あるいは２すなわち３ ただし４もっとも
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで
  ★
は山田さんです。
１ テレビ
２見ている
３を４
人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もくぜんかつやくオリンピックを目前にして、スポーツ選手たちの活躍がテレビなどで放送されています。しちょうしゃそれは視聴者をワクワク、ドキドキ、ハラハラさせて楽しませ、夢を与えてくれるものです。、私は楽しむよりも、選手たちの気持ちや体調が気になってのです。プレッシャーから押しつぶされそうになりがちな気持ちと戦っているせいか、 疲れに見える人もいます。これから上をめざす若い新人選手たちは、ひろうメダルを期待されている選手たちの肉体的な疲労はもとより精神的な苦しみはどれほどのものでしょう。 もちろん、試合前の練習や表情、試合後の様子などを知りたくないなどというつもりはありませんが、なるべく試合だけに集中できるよう、ファンへのサービスに気をつかわなくてもいいようにそっとしてあげられたら、とのです。５４５３５２５１５０もくぜんかつやくオリンピックを目前にして、スポーツ選手たちの活躍がテレビなどで放送されています。しちょうしゃそれは視聴者をワクワク、ドキドキ、ハラハラさせて楽しませ、夢を与えてくれるものです。、私は楽しむよりも、選手たちの気持ちや体調が気になってのです。プレッシャーから押しつぶされそうになりがちな気持ちと戦っているせいか、 疲れに見える人もいます。これから上をめざす若い新人選手たちは、ひろうメダルを期待されている選手たちの肉体的な疲労はもとより精神的な苦しみはどれほどのものでしょう。 もちろん、試合前の練習や表情、試合後の様子などを知りたくないなどというつもりはありませんが、なるべく試合だけに集中できるよう、ファンへのサービスに気をつかわなくてもいいようにそっとしてあげられたら、とのです。５４５３５２５１５０
もくぜん
かつやく
オリンピックを目前にして、スポーツ選手たちの活躍がテレビなどで放送されていま
す。
しちょうしゃ
それは視聴者をワクワク、ドキドキ、ハラハラさせて楽しませ、夢を与えてくれるものです。
、私は楽しむよりも、選手たちの気持ちや体調が気になってのです
。プレッシャーから押しつぶされそうになりがちな気持ちと戦っているせいか、 疲れに見える人もいます。これから上をめざす若い新人選手たちは、
ひろう
メダルを期待されている選手たちの肉体的な疲労はもとより精神的な苦しみはどれほどのものでしょう。 もちろん、試合前の練習や表情、試合後の様子などを知りたくない
などというつも
りはありませんが、なるべく試合だけに集中できるよう、ファンへのサービスに気をつ
かわなくてもいいようにそっとしてあげられたら、とのです。
５４
５３
５２
５１
５０
もくぜん
かつやく
オリンピックを目前にして、スポーツ選手たちの活躍がテレビなどで放送されていま
す。
しちょうしゃ
それは視聴者をワクワク、ドキドキ、ハラハラさせて楽しませ、夢を与えてくれるものです。
、私は楽しむよりも、選手たちの気持ちや体調が気になってのです
。プレッシャーから押しつぶされそうになりがちな気持ちと戦っているせいか、 疲れに見える人もいます。これから上をめざす若い新人選手たちは、
ひろう
メダルを期待されている選手たちの肉体的な疲労はもとより精神的な苦しみはどれほどのものでしょう。 もちろん、試合前の練習や表情、試合後の様子などを知りたくない
などというつも
りはありませんが、なるべく試合だけに集中できるよう、ファンへのサービスに気をつ
かわなくてもいいようにそっとしてあげられたら、とのです。
５４
５３
５２
５１
５０
50
511心配することはない2心配ではいられない3心配でならない4心配してはならない521ぎみ２っぽい３がち531抜きで２かなわないが３まだしも511心配することはない2心配ではいられない3心配でならない4心配してはならない521ぎみ２っぽい３がち531抜きで２かなわないが３まだしも1それで２そこで３それに４しかし
51
1
心配することはない
2
心配ではいられない
3
心配でならない
4
心配してはならない
52
1
ぎみ
２
っぽい
３がち
53
1
抜きで
２
かなわないが
３まだしも
51
1
心配することはない
2
心配ではいられない
3
心配でならない
4
心配してはならない
52
1
ぎみ
２
っぽい
３がち
53
1
抜きで
２
かなわないが
３まだしも
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
専門的な知識が ★仕事だ。
1わりに2いる3 お金の4少ない
おかしいな。★ここにあったのに。
1 さっき2ほんの3 つい4まで
４げ
４しょうがない
54
1思ってばかりいられない2 思わねばならない
3思ってはならない4 思わずにはいられない
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
ふるさとや家族について、はじめて意識的に考えたのは 18 歳のときだった。つまり
、 家族と離れて、東京で一人暮らしをはじめたときである。
かなり重症（注 1）のホームシック（注 2）で、休みになると、すぐに帰省（注 3）した
。
で、帰って何をするかというと、特別なことは何もない。 ふるさとは、帰ってみると
、実になんでもないところ である。そして、そのなんでもな さが、ふるさとの魅力なのだ、と思う。
あたりまえのことの大切さやありがたさに気づくためには、すこし離れて見るのがいい。ふるさとを離れると、ふるさとのよさが見えてくる。
（俵万智『101 個目のレモン』文藝春秋による）
（注 1）重症「じゅうしょう」：病気が重いこと
（注 2）ホームシック：ふるさとを離れている者がふるさとを恋しく思う様子
（注 3）帰省「きせ い」：ふるさとに帰ること
55 本文の要約として最も適当なものはどれか。
１．ふるさとから離れていると、 都会にあるものがふるさとにはないことに気づくことがある。
２．ふるさとは都会から遠く離れていて、何もないように見えるが、よく探してみる と、都会と同じような魅力がある。
３．ふるさとのように、あるのが当然だと思っているものの価値は、そこから少
し距離を置くことでわかるように なる。 ４．ふるさとで家族と暮らしていると
、そのありがたさが意識できるので、なん でもない日常の生活の大切さがわかるようになる。
（2）
建物や部屋、家具などには直線が多く使われています。作りやすくむだが少ないことが、その理由です。しかし、直線には冷たい感じをあたえるという欠点も あります。
一方、曲線は、暖かい感じややわらかい感じをあたえるので、最近では、技術の進歩もあって、曲線を用いることも多くなってきました。
家でも、大きなまるいテーブルをひとつおくと、すわることのできる人の数もあまり制限をうけず、心理的にもやさしい感じをあたえます。
（家田重晴『すぐに役だつ保健シリーズ⑨ 健廉をささえる環境』ポプラ社によ
る）
最近の建物や家具の作り方の傾向として、この文章の内容と合っているものはどれか。
１．作りやすさを考えて直線を使うことが多くなった。
２．暖かい感じがする大きいものを作るようになった。
３．やさしい感じをあたえる曲線を使うことが多くなった。
４．技術の進歩により直線と曲腺を混ぜて作るようになった。
（3）
演劇でも書物でも、文化や芸術には、知らない世界に自分の身を置き換え、身近な
（注 1）ものにす るという力がある。それは「人の身になって考えてみるという想像力が 培われる（注 2）ことでもあると思う。
この想像力により、様々な差異（注 3）を超え、世界の人々が同じ「人間」として、幸
せに生きてほしいという願いが自然にわいてくる。実はこういう文化の力こそが平和に
つながる大きな力なのかもしれない。
（東美恵子「壁超える想像力」2002 年 11 月 3 日付 読売新聞による）
（注 1）身近な：自分に関係が深い
（注 2）培う：育てる
（注 3）差異：違い
「こういう文化の力」 というのは、どのような力か。
１．世界の人々が平和に生きてほしいと願う力
２．いろいろな文化の違いを比較し、理解する力
３．外国の文化や芸術を見て、わからないところを考える力
４．演劇や書物を通して、自分とは異なる世界を想像する力
（4）
私は、思いきった差別教育をしようと考えている。勉強する子はほめてあげよう。怠ける子は叱ろう。よい事をしたらほめよう。悪い事をしたら 叱ろう。できれば、一人一人の子を、よく観察して、なるべくたくさん良い所をみつけ出してほめてあげよう。ほ
めるときは、なるべくたくさんの人の前で、 はっきりほめて、多くの人にも祝福（注）してもらおう。叱る場合は人の知らないところで、静かに叱られる理由がよくわかって
反省してもらえるように叱ろう。
（中島司有『書のこころ』講談社による）
（注）祝福する：幸せを祈ったり、祝ったりすること
筆者の言う「差別教育」とは何か。
１. 怠ける子や悪いことをした子はみんなの前ではっきり叱り、勉強する子やいいことを した子は 静かにほめること ２．勉強する子やいいことをした子はみんなの前でほめ、怠ける子や悪いことをした子 は理由がわかるように叱ること ３．勉強する子やいいことをした子と怠ける子や悪いことをした子とは違うグループに して、たくさんの人に知らせること
４．勉強する子やいいことを した子と怠ける子や悪いことをした子とを混ぜてグループを作り、できるだけ悪いことをしないように指導すること
（5）
下のグラフは、 「進学の最終目標をどこまでと考えているか」という質問に対する日本の高校生の答えを、1982 年か 2002 年まで 10 年ごとにまとめたものである。な お、 1982
年の調査では大学と大学院を分けなかったが、1992 年と 2002 年の調査では分けて聞いた。
グラフの説明として最も適当なものはとれか。
１． 20 年間の変化をみると、 「高校」と「短大、高専」が大きく減少している。一 方
、「大学」という答えは増加傾向にあるが、「大学院」については、ほとんど変化が 見られない。
２． 20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が大きく減少している。一
方、「大学・大学院」」という答えは増加傾向にあり、特に、「大学院」は 1992 年から
2002 年にかけての伸びが目立っている。
３． 20 年間の変化をみると、「高校」と「短大、高専」が約 2 分の 1 に減少している。 一方、「大学」という答えはあまり増えていないが、「大学院」については 1992 年からにかけての伸びが目立っている。
４．20 年間の変化をみ ると、「高校」と「短大、高専」が約 2 分の 1 に減少している。
一方、「大学・大学院」という答えは 1982 年から 1992 年まではあまり増えていないが
、 1992 年から 2002 年にかけては大きく増えている。
問題 11次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
（１）
文部科学省が 03 年度の教育課程実施状況調査（注１）で、小学 5 年から中学 3 年生計
45 万人の①学力テストと朝食の関係を調べたところ、毎日朝食をとる子は、国語、算数
（数学）、理料、社会、英語、すべての料目で平均点を上回っていた。しかも、「必ず とる」「大抵とる」「とらないことがおおい」「全くまたはほとんどとらない」という、朝食をとる頻度(注 2)順に点数が高かった。
なぜ、②学力と朝食にはこんなに深い関係があるのだろうか。
苅谷剛彦・東京大教授は「もちろん、朝食を食べれば成績が上がるという単純な話ではない」という。「きちんと朝食をとるような規則正しい生活習慣を身につけられる家庭環境かどうかが大事なんです。」
大阪大と苅谷教授らが 89 年と 01 年に行った調査でも、わずか 12 年で朝食抜きや自分で起きられない子が増え、③そんな子ほど家で勉強せず、成績も落ちていた。
「格差社会(注３)の広がりで家庭環境の違いも大きくなり、学力格差が拡大してい
る」と苅谷教授は心配している。
（注１） 教育課程実施状況調査：どのような教育が行われているかの調査
（注２） 頻度：繰り返し行った回数
（注３） 格差社会：地位や収入などに差がある状態
6060①「学力テストと朝食の関係を調べた」結果、どんなことがわかったか。
60
60
１．必ず、または大抵朝食をとる子はその他の子と比べて学習意欲が上がった。
２．朝食をとらない子やとらないことが多い子は、学力テストの平均点が高かった。
３．朝食をあまりとらない子は、学校の成績が少しずつ下がる傾向が見られた。
6161４．毎日朝食をとる頻度が高い子ほど、すべての科目で平均点より高い点を取った。下線部②、学力と朝食に関係があるのはなぜだと言っているか。
61
61
１．規則正しい生活習慣が身についていると、学力が上がると考えられるから
２．朝、食事をすれば脳が活発に働いて、学習に積極的に取り組むようになるから
３．子供の成績を重視しない親は、食事も重視しない傾向が見られるから
４．家庭環境に差があると、食生活にも家庭での学習にも違いが出てしまうから
6262③「そんな子」とはどんな子供を指しているか。
62
62
１．朝食を毎日きちんととり、どの科目もよく勉強する子供
２．毎晩早く寝て、朝も早く起きている子供
３．朝食を食べなかったり、朝自分で起きられなかったりする子供
４．夜遅くまで遊んでいて、全然勉強しない子供
（２）
国民の多くが、自分たちのいいように税金を使って欲しいと考えている。道路を作っ てもらいたいとか、学校をたくさん作って欲しいとか、反対に何も作らなくていいから、その分税金を安くして欲しいとか、いろいろな意見がある。
税金は国民が払ったものである。しかし、税金が自分たちの都合がいいように使われないと言って①政府を批判するのはどうかと思われる。
税金の使い道（注）は、必ずしも国民の思いどおりにはならない。ある国民にとって都合のよい使い道であっても、国全体から見るとそうでない場合があるからである。た
とえば、税金を使って、ある県に高速道路を作ったと考えてみよう。その県の人々にとっては、高速道路が作られれば生活が便利になる。観光客も増える。（ ② ）、同じだけの税金を払っている他の遠くの県の人にとっては、その高速道路を使う機会は全くないだろう。
このように、税金を全体にバランスよく使うことは難しい。したがって、国民は自分たちの直接の利益にならないといって、単純に政府を批判するべきではない。一方で、政府も出来るだけ不公平が生じないように、十分気をつけて税金を使ってもらいたいものである。
（注）使い道：お金などを使う方法
6363①「政府を批判するのはどうかと思われる」とあるが、筆者の考えに最も近いものはどれか。
63
63
１．政府の決定に賛成だ。
２．政府の決定に反対だ。
３．政府の批判に疑問がある。
４．政府の批判と同様の意見だ。
64（②）に入る最も適当な言葉はどれか。
6565１．しかし２．それで３．したがって４．そのうえ本文の要約として最も適当なものはどれか。
65
65
１．税金が自分たちにとって都合よく使われるように、国民は政府を批判していくべきである。
２．政府はいつも国民に平等に利益があるように税金を使っているので、批判されるべきではない。
３．税金の使い道を決めるとき、政府は全体のバランスを重視しているので、不公
平感が生じることは少ない。
４．税金はすべての国民にとって直接利益になるわけではないが、政府はそれを平等に使うよう努力をするべきである。
（３）
使用済みの製品を回収し、それを原材料として再利用することを、リサイクル（狭い 意味でのリサイクル。再生利用：Recycle）といいます。古紙を回収してそれから再生紙を作ること、アルミ缶を回収してそれから新しいアルミニウム製品を作ることなどです。リサイクルには、鉄くずから鉄、アルミ缶からアルミというように何度も繰り返しリサイクル場合も、ペットボトルからフリース繊維（注１）というように一度しかリサイクルしない場合もあります。紙は何度も(A)することができますが、リサイクルを重ねるにつれて繊維が細かくなり、質が悪くなっていきます。トイレットペーパーは、もうそれ以上リサイクルすることができないので、質の悪くなった古紙を原料に作ることが合理的であり、天然パルプ（注 2）で作ることは①資源のムダです。
以上のようなリサイクルに対して、同じものをそのまま何回も繰り返して使用することをリユース（再使用：Reuse）といいます。例えば、ビールの空きびんは回収されてきれいに洗浄された後、新しいビールを入れてまた出荷されます。ガラスのびんは一度溶かしてから新しいびんに( B)することもできますが、びんのまま何度も( C)した方が使用するエネルギーが少なくてすみます。②環境のためにはリサイクルよりもリユースが優先されます。
（注１） フリース繊維：洋服の布の原料として使われる柔らかい繊維（細かい糸のようなもの）。ペットボトルから作られることが多い。
（注２） 天然パルプ：自然の木材などから繊維を取り出したもの。紙などの原料
66 (A) ～(C１．A:リサイクル)に入B:る組み合わせとして最もリユースC:適当なもリサイクル２．A:リサイクルB:リサイクルC:リユース３．A：リユースB:リサイクルC:リユース４．A：リユースB:リユースC:リサイクル67 ①「資源のムダ」とはこの場合、どのような意味か。66 (A) ～(C１．A:リサイクル)に入B:る組み合わせとして最もリユースC:適当なもリサイクル２．A:リサイクルB:リサイクルC:リユース３．A：リユースB:リサイクルC:リユース４．A：リユースB:リユースC:リサイクル67 ①「資源のムダ」とはこの場合、どのような意味か。のはどれか。
66 (A) ～(C
１．A:リサイクル
)に入
B:
る組み合わせとして最も
リユースC:
適当なも
リサイクル
２．A:リサイクル
B:
リサイクル
C:
リユース
３．A：リユース
B:
リサイクル
C:
リユース
４．A：リユース
B:
リユース
C:
リサイクル
67 ①「資源のムダ」とはこの場合、どのような意味か。
66 (A) ～(C
１．A:リサイクル
)に入
B:
る組み合わせとして最も
リユースC:
適当なも
リサイクル
２．A:リサイクル
B:
リサイクル
C:
リユース
３．A：リユース
B:
リサイクル
C:
リユース
４．A：リユース
B:
リユース
C:
リサイクル
67 ①「資源のムダ」とはこの場合、どのような意味か。
１．原料から使い捨ての製品を作るのは使い方としてよくないこと
２．どんな紙製品を作っても、すぐに悪くなったしまうということ
３．天然パルプは、いろいろな種類の製品を作りにくいこと
４．アルミなどと比べて、生産するときゴミが出やすいこと
6868②「環境のためにはリサイクルよりもリユースが優先されます」というのはなぜか。
68
68
１．リサイクルのために、他の製品を作る技術を開発するのは難しいから
２．ガラスを一度溶かすと品質が非常に悪くなり、売れなくなるから
３．使用し多数多くのびんなどを洗うと、流した水で環境を汚染するから
４．同じ形のまま何回も使った方が多くのエネルギーを使わなくてすむから
問題 12 次の文章は、大学生がアルバイトをすること対してどう考えるか、A と B が意見を書いたものである。二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよい ものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
A の意見： 最近の若者の中には、両親のお金は自分のお金であるかのように考えている人が多くなっている。学費は親に出してもらうのが当たり前という考えだ。しかし、大学生になったら、①自分のことは自分でするべきだと思う。自分が大学で勉強すると決めたのなら、自分で責任を持つべきだ。アルバイトをすると、お金が稼げるだけでなく、責任感が強くなり、自立心を育てるのにも役に立つ。自分が成長するいろいろな経験が出来るよい機会だと思う。A の意見： 最近の若者の中には、両親のお金は自分のお金であるかのように考えている人が多くなっている。学費は親に出してもらうのが当たり前という考えだ。しかし、大学生になったら、①自分のことは自分でするべきだと思う。自分が大学で勉強すると決めたのなら、自分で責任を持つべきだ。アルバイトをすると、お金が稼げるだけでなく、責任感が強くなり、自立心を育てるのにも役に立つ。自分が成長するいろいろな経験が出来るよい機会だと思う。B の意見： アルバイトは学業のじゃまだと言う人もいるが、いろいろな経験をするためには、アルバイトは最も手軽でいい方法である。どんなアルバイトがいいか、いろいろ選べるので、自分が希望する経験ができる。また、学校での勉強と違って、自分が予想もしなかった出来事に出会う可能性が大きい。それが、現実的な問題を解決していく練習にな る。そして大学の中だけでは出会うことのない人々に出会うチャンスがあり、それは、自分の視野や考えを広くするだろう。B の意見： アルバイトは学業のじゃまだと言う人もいるが、いろいろな経験をするためには、アルバイトは最も手軽でいい方法である。どんなアルバイトがいいか、いろいろ選べるので、自分が希望する経験ができる。また、学校での勉強と違って、自分が予想もしなかった出来事に出会う可能性が大きい。それが、現実的な問題を解決していく練習にな る。そして大学の中だけでは出会うことのない人々に出会うチャンスがあり、それは、自分の視野や考えを広くするだろう。
A の意見： 最近の若者の中には、両親のお金は自分のお金であるかのように考えている人が多く
なっている。学費は親に出してもらうのが当たり前という考えだ。しかし、大学生になったら、①自分のことは自分でするべきだと思う。自分が大学で勉強すると決めたのなら、自分で責任を持つべきだ。アルバイトをすると、お金が稼げるだけでなく、責任感が強くなり、自立心を育てるのにも役に立つ。自分が成長するいろいろな経験が出来るよい機会だと思う。
A の意見： 最近の若者の中には、両親のお金は自分のお金であるかのように考えている人が多く
なっている。学費は親に出してもらうのが当たり前という考えだ。しかし、大学生になったら、①自分のことは自分でするべきだと思う。自分が大学で勉強すると決めたのなら、自分で責任を持つべきだ。アルバイトをすると、お金が稼げるだけでなく、責任感が強くなり、自立心を育てるのにも役に立つ。自分が成長するいろいろな経験が出来るよい機会だと思う。
B の意見： アルバイトは学業のじゃまだと言う人もいるが、いろいろな経験をするためには、ア
ルバイトは最も手軽でいい方法である。どんなアルバイトがいいか、いろいろ選べるので、自分が希望する経験ができる。また、学校での勉強と違って、自分が予想もしなかった出来事に出会う可能性が大きい。それが、現実的な問題を解決していく練習にな る。そして大学の中だけでは出会うことのない人々に出会うチャンスがあり、それは、自分の視野や考えを広くするだろう。
B の意見： アルバイトは学業のじゃまだと言う人もいるが、いろいろな経験をするためには、ア
ルバイトは最も手軽でいい方法である。どんなアルバイトがいいか、いろいろ選べるので、自分が希望する経験ができる。また、学校での勉強と違って、自分が予想もしなかった出来事に出会う可能性が大きい。それが、現実的な問題を解決していく練習にな る。そして大学の中だけでは出会うことのない人々に出会うチャンスがあり、それは、自分の視野や考えを広くするだろう。
①「自分のことは自分でするべきだ」とは、どういうことを指しているか。
１． 大学の入学試験は自分一人で受けに行くべきだ。
6969２． 最後まできちんと勉強して卒業するべきだ。
69
69
３． 食事の支度や部屋の掃除など自分でするべきだ。
7070４． 自分で働いて得たお金で学費を払うべきだ。二人の意見について正しいのはどれか。
70
70
１． 二人とも、学生はアルバイトをしてお金を稼ぐべきだと言っている。
２． 二人とも、アルバイトによって、自分が成長するための経験ができると言っている。
３． アルバイトについて、A は経済的自立の手段だと言っているが、B は人間関係を広くする手段だといっている。
４． A は両親に依存するべきではないと言っているが、B は両親に依存することを認め
ている。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
以前から思っていたことなのだけど、いわゆる才能というのは、学校の成績がいいとか、いろいろなことをよく知っているとか、即座に鋭く反応するとか、そういうものだけを才能と思い込んでいる人が多いようである。
でも、決してそんな単純なものではない。もちろんそういうものも才能ではあるけれど、それに加えて、①「鈍さ」というのも立派な才能なのである。 そんなことはない
、今まで鈍いのが才能などといわれたことはない、という人たちのた めに、これから具体的に説明していくことにする。
これにはいろいろあるが、まず上司や親に叱られても、すぐ元気になれる明るさ。さらに嫌なことがあってもすぐ忘れられる切り替えの早さ、こういうのも立派な才能というべきである。
現実の社会では、さまざまな人と出会い、付き合っていかなければならない。この場合、 当然のことながら、自分がミスを犯して上司に叱られることも、対人関係でうまくいか なくて嫌な気分に陥ることもある。さらには、失敗して口惜しいと思うとともに、自分 で自分にうんざりすることもある。 こういうときに、失敗したことにウジウジこだわらず、できるだけ早く忘れて出直す。 要するに、気分の切り替えで、これをすぐできる人とできない人とでは
、人生において 大きな差が開いてしまう。
一般に、最近の上司はあまり叱らないといわれているが、それでもチクチク叱言をい ったり、ときに腹の虫のいどころが悪く、相手かまわず当たり散らすこともある。それをまわりの人が聞いていて、「ちょっと叱り方がきつすぎる、あんなことをいわれたら、彼はきっと明日は休んでしまうぞ」と、まわりの人がみんな心配していると、翌日元気いっぱい出てきて「おはよう」と明るく挨拶する。叱られて落ち込んでいるはずの本人からそういわれると、いわれたほうがびっくりして、②拍子抜けしてしまう。それどころか「この人はめげずに、明るくていい人だなあ」と思われ、まわりの人々に好感をもたれる。
このように叱られても、嫌なことがあってもすぐ忘れられる、ケロッとしていられるということは、山あり谷ありの人生を乗り越えていくためには貴重な、大切な資質といっていい。
今まではこういう人は鈍い奴、というようにとらえられていたけれど、これはこれで
まさしく才能である。
7171ここでいう①「鈍さ」と共通しているものはどれか。 １
71
71
．人が自分に好感を持っていることに気がつかない。
２．人が自分を嫌がっていることに気がつかない。
３．体調が悪くても気にしない。
４．失敗しても気にしない。
7272基礎からのペン字レッスン字をきれいに整えるコツを伝授。これでもう恥をかかない！6 ヶ月筆ペンレッスン手軽な筆ペンで実用にすぐ役立つ文字を身につけましょう。4 ヶ月旅のスケッチ小さなスケッチブックに旅の思い出を。基礎からしっかりスケッチを学びます。3 ヶ月初めての水彩画初めて絵筆を持つ方も大丈夫。経験者には静物・風景を描くコースも準備6 ヶ月やさしい折り紙懐かしい伝承折り紙から始めます。指先の運動にも最適。6 ヶ月暮らしの押し花アート押し花を額に入れてお部屋の壁に！絵が苦手な方もこれなら OK。6 ヶ月私流ガーデニング住まいに合わせた理想の庭作りを実践！ベランダで野菜も作れます。3 ヶ月パーソナルカラー入門あなたに本当に似合う「色」が見つかります。教材も充実。6 ヶ月京都を学ぶ京都検定２級対応。 あなただけの京都が見つかります。3 ヶ月世界遺産を学ぶ人類共通の財産から多くのことが学べます。3 ヶ月基礎からのペン字レッスン字をきれいに整えるコツを伝授。これでもう恥をかかない！6 ヶ月筆ペンレッスン手軽な筆ペンで実用にすぐ役立つ文字を身につけましょう。4 ヶ月旅のスケッチ小さなスケッチブックに旅の思い出を。基礎からしっかりスケッチを学びます。3 ヶ月初めての水彩画初めて絵筆を持つ方も大丈夫。経験者には静物・風景を描くコースも準備6 ヶ月やさしい折り紙懐かしい伝承折り紙から始めます。指先の運動にも最適。6 ヶ月暮らしの押し花アート押し花を額に入れてお部屋の壁に！絵が苦手な方もこれなら OK。6 ヶ月私流ガーデニング住まいに合わせた理想の庭作りを実践！ベランダで野菜も作れます。3 ヶ月パーソナルカラー入門あなたに本当に似合う「色」が見つかります。教材も充実。6 ヶ月京都を学ぶ京都検定２級対応。 あなただけの京都が見つかります。3 ヶ月世界遺産を学ぶ人類共通の財産から多くのことが学べます。3 ヶ月②「拍子抜けしてしまう」のはどうしてか。
72
72
基礎からのペン字レッスン
字をきれいに整えるコツを伝授。これでもう恥をかかない！
6 ヶ月
筆ペンレッスン
手軽な筆ペンで実用にすぐ役立つ文字を身につけましょう。
4 ヶ月
旅のスケッチ
小さなスケッチブックに旅の思い出を。基礎からしっかりスケッチを学びます。
3 ヶ月
初めての水彩画
初めて絵筆を持つ方も大丈夫。経験者には静物・風景を描くコースも準備
6 ヶ月
やさしい折り紙
懐かしい伝承折り紙から始めます。指先の運動にも最適。
6 ヶ月
暮らしの押し花アート
押し花を額に入れてお部屋の壁に！絵が苦手な方もこれなら OK。
6 ヶ月
私流ガーデニング
住まいに合わせた理想の庭作りを実践！ベランダで野菜も作れます。
3 ヶ月
パーソナルカラー入門
あなたに本当に似合う「色」が見つかります。教材も充実。
6 ヶ月
京都を学ぶ
京都検定２級対応。 あなただけの京都が見つかります。
3 ヶ月
世界遺産を学ぶ
人類共通の財産から多くのことが学べます。
3 ヶ月
基礎からのペン字レッスン
字をきれいに整えるコツを伝授。これでもう恥をかかない！
6 ヶ月
筆ペンレッスン
手軽な筆ペンで実用にすぐ役立つ文字を身につけましょう。
4 ヶ月
旅のスケッチ
小さなスケッチブックに旅の思い出を。基礎からしっかりスケッチを学びます。
3 ヶ月
初めての水彩画
初めて絵筆を持つ方も大丈夫。経験者には静物・風景を描くコースも準備
6 ヶ月
やさしい折り紙
懐かしい伝承折り紙から始めます。指先の運動にも最適。
6 ヶ月
暮らしの押し花アート
押し花を額に入れてお部屋の壁に！絵が苦手な方もこれなら OK。
6 ヶ月
私流ガーデニング
住まいに合わせた理想の庭作りを実践！ベランダで野菜も作れます。
3 ヶ月
パーソナルカラー入門
あなたに本当に似合う「色」が見つかります。教材も充実。
6 ヶ月
京都を学ぶ
京都検定２級対応。 あなただけの京都が見つかります。
3 ヶ月
世界遺産を学ぶ
人類共通の財産から多くのことが学べます。
3 ヶ月
１． 叱っても全然効果がないようだから
２． 叱られて落ち込んでいたから
３． 休むことになっていた人が出勤したから
7373４． 叱られた本人が元気だったから この文章はどのような順字で書かれているか。
73
73
１．常識に反する意見 ⭢具体例を挙げて説明 ⭢結論
２．常識的な意見 ⭢具体例を挙げて説明 ⭢証明
３．具体的な例 ⭢説明⭢結論
４．問題点 ⭢具体例を挙げて説明⭢結論
問題 14 下あるのは、カルチャースクールの広告である。次のような人は、どの講座を受講するとよいか。問い対する答えとして、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
7474絵を習いたいが、才能がない。でも、部屋に飾れるようなものが何か作りたい。
74
74
１．旅のスケッチ
２．初めての水彩画
３．暮らしの押し花アート
４．私流ガーデニング
75755 ヶ月後には就職することが決まっているので、それまでの間、趣味と実益を兼ねて楽しみながら続けられるような講座に出たい。
75
75
１．やさしい折り紙
２．パーソナルカラー入門
３．私流ガーデニング
４．世界遺産を学ぶ
あなたを磨く講座一覧
講座名
内容
受講期
間
N2 - 14
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
このカメラは、軽くて操作が簡単だし、値段もてごろなので、よく売れてい る。
1やさしくて２ うすくて３ かるくて４ やすくて
強盗に鋭いナイフで腕を刺された。
1かたい２ ほそい３ こまかい４ するどい
印刷技術は昔に比べてかなり進歩してきた。
1しんぽ２ しん ほ３ しんぽう４ しんほう
この放送局の正面は、駐車だけでなく停車も禁止されている。
1ほうそうきょく２ほうそうきゃく３ほそうきょく４ほそうきゃく
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
大きい地震の際には、まず、被害に関する確かな情報を得 ることが大切だ。
1ゆたかな２ おだやかな３ さわやかな４ たしかな
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
「強力なチームが多かったのに、優勝できたのは、とてもこううんでした。」 とその選手は言っていた。
1幸運２暑運３高運４向運
東京で観測されたさくじつの最低気温は０度だった。
1先日２去日３前日４昨日
胃が痛くなったので、病院でけんさをしてもらったが、原因はわから なかった。
1研差２研査３検差４検査
将来のことを考えると、経済学部に行こうか政治学部に行こうかまよっ てしまう。
1誤って２疑って３過って４迷って
工業は、かいてきな生活を実現すると同時に、環境を破壊する危険性を 含んでい る
。
1快的な２快適な３改的な４改敵な
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今日の講演のテーマは、教育の（）問題についてです。
1 諸2複3雑4類
駅前の商店（）で、買い物して帰ろう。
1 帯2域3街4町
夏休みに旅行に行きたいので、（）収入のアルバイトを探している。
1上2 良3優4高
来週の会議には、社長と（）社長も出席する予定だ。
1準2副3補4助
疲れると、集中（）が落ちて仕事が進まなくなる。
1能2考3 気4力
才能がある人は何でも上達が早いものだ。
社員が社長に仕事の状況を上達するのは常識ですよ。
確認
16その絵は後の時代の画家に大きな（）をおよぼした。1影響2反映3 貢献4関連17引越しが近づいたので、かたづけやいろいろな手続きで（）毎日です。1あわただしい2うらやましい3 くやしい4はげしい18コンピューターを使って、国内だけでなく海外とも（）が可能になった。1通知2通信3 通行4通用19急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。1あずかる2あずける3 うけとる4あたえる20今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。1拡張2出張3緊張4主張16その絵は後の時代の画家に大きな（）をおよぼした。1影響2反映3 貢献4関連17引越しが近づいたので、かたづけやいろいろな手続きで（）毎日です。1あわただしい2うらやましい3 くやしい4はげしい18コンピューターを使って、国内だけでなく海外とも（）が可能になった。1通知2通信3 通行4通用19急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。1あずかる2あずける3 うけとる4あたえる20今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。1拡張2出張3緊張4主張問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
16
その絵は後の時代の画家に大きな（）をおよぼした。
1
影響2反映3 貢献4関連
17
引越しが近づいたので、かたづけやいろいろな手続きで（）毎日です。
1
あわただしい2うらやましい3 くやしい4はげしい
18
コンピューターを使って、国内だけでなく海外とも（）が可能になった。
1
通知2通信3 通行4通用
19
急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。
1
あずかる2あずける3 うけとる4あたえる
20
今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。
1拡張2出張3緊張4主張
16
その絵は後の時代の画家に大きな（）をおよぼした。
1
影響2反映3 貢献4関連
17
引越しが近づいたので、かたづけやいろいろな手続きで（）毎日です。
1
あわただしい2うらやましい3 くやしい4はげしい
18
コンピューターを使って、国内だけでなく海外とも（）が可能になった。
1
通知2通信3 通行4通用
19
急な用事ができて、私は子供を友人の家に（）ことにした。
1
あずかる2あずける3 うけとる4あたえる
20
今日は友達の結婚式でスピーチをするので、とても（）している。
1拡張2出張3緊張4主張
母からの小包には、いろいろな缶詰が（）つまっていた。
1がっかり2ぎっしり3 ぐっすり4ばったり
彼の説明はいつも長くて（）ので、いらいらする。
1えらい2くどい3 かゆい4ゆるい
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
完成の合図に、右手を勢いよくあげることになっています。
1マーク2サイン3 ノート4ボタン
かんじょう
  子どもは勘定に入れず、一部屋 4 人まで利用できます。
1 料金が不要である
2
使用を禁止する
3合計に含まれない
4
計算ができない
大臣ならば、もう少し自分の立場を心得るべきではないかと思う。
1 承認する2同意する3 経験する4考慮する
こうまでなったら、もう観念するしかないかもしれない。
1決心2覚悟3決意4断念1のである2のはない3ことである4ことではない1決心2覚悟3決意4断念1のである2のはない3ことである4ことではないけ っ し んか く ごけ つ いだ ん ね ん
1
決心
2覚悟
3
決意
4
断念
1のである
2のはない
3ことである
4ことではない
1
決心
2覚悟
3
決意
4
断念
1のである
2のはない
3ことである
4ことではない
時間に遅れたせいか、そろそろ部屋の中に入ってきた。
1のろのろ2ようやく3 しばらく4しずかに
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
上達
その国はまだ上達の段階にあると言えるだろう。
この料理、初めてにしては上達にできているよ。
と じ ま
出かけるときには戸締りを確認してください。
あのチームが優勝するのはおそらく確認だ。
この部屋に事務局の確認なく、入ることを禁止する。
とうひょう
立候補者が 1 人だったため無投票で確認された。
やけど
彼は彼女にふられてから、やけどになっている。
その火事のために、彼女は大きなやけどをした。
甘いものを食べすぎて、胸がやけどしている。
高層ビルから見える東京のやけどがとても美しかった。
すらすら
その子は、難しい計算問題をすらすらと解いた。
そんなすらすらなところを通るのは危ないよ。
シャワーを浴びて、とてもすらすらした。
 すらすら遊ぶのもいいかげんにしなさい。
緊張
部長はとても、厳しく、緊張な人だ。
試験の前日は、緊張して眠れなかった。
 緊張な場面では、きちんとあいさつしましょう。
資料に間違いがあって緊張に謝った。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もう少し具体的な説明を聞いてからでな いと、その計画には賛成（）。
1できません2なりません3できます4します
わたしは甘いものがあまり好きではない。といっても、クッキーやケーキをまったく食べないという（）。
わたしは仕事でしばしば出張するので、あちこち旅行できていいとみんなに 言われるが、いつも忙しくて見物する（）。
1はずではない2べきではない3ものではない4どころではな
い
その問 題についていろいろな意見が出ているが、それは、みんなが関心を持っているからに（）。
1かぎらない2ほかならな い3ともなわない4かかわらな
い
１.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人）「すみません。えんぴつを忘れてしまったんですが、ちょっとませ んか。」
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
「あ、いいですよ。どうぞ、これ。」。
1かしてあげ2かりてあげ
3かしてもらえ4かりてもらえ
生け花を習い始めて 10 年目になる田口さんは、自分ではまだまだ下手だと言っている。しかし、まだ 2 年目のわたしあの人 の作品は実に見事なものだ。
1にしては2から見るより3 にするなら4から見れば
大学時代にいつ もとなりの席に座っていた内田さんは今ごろどうしているだろう。卒業した翌年に一度会った。
1きりだ2わ けだ3ところだ4ばかりだ
中学生の 君にその問題が解けたとは、すごいことだ。あれは、大学生にさえと言われている。
1解ける2やさしい3むずかしい4理解できる
昨日からの雨がようやくやんだが、運動場はまだぬれていた。試合を終えたサッカー選手の顔はみ んな泥。
1ぎみだ2だけだ3 だらけだ4ばかりだ
まんがの種類 が増えている。子どものためのもの大人が読むための歴史や経済のまんがもよく見かける。
1をとわず2はもと より3もかまわず4にさきだって
）「だれかポスターをかいてくれる人を知りませんか。来月、社内オーケストラのコンサートを開くんです。」
「あ あ、それなら弟にくださいませんか。美術学校の学生なんです。」
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
うわさ
人が本を★ 、書評、人の噂、インターネットの情報とさまざまだ。
1きっかけは2 広告3とる4手に
あなたの説明のおかげで★よくわかりました。
1 わけではない2 ことは3悪気があった4彼女に
その湖から見た★ だった。
1光景2 山は3ほど美しい4言いようがない
テーブルの上にある携帯電話は★ ものです。。
1女の人の2 うしろに3私のすぐ4座っている
どうして★ いますか。
1だれか2 欠席しているのか3聞いて4田中君が
５４５４５０５０1かかせてやって2 かかれて やって問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
５４
５４
５０
５０
3かかせてもらって4 かかれてもらって
３週間も水をやらなかったのだから、花が枯れて。
1しまいっこない2 しまうのも当然だ
3しまいようもない4 しまうのは無理だ
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方）
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花をどこかから持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼んで、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まるようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花をどこかから持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼んで、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まるようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花をどこかから持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼んで、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まるようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。
この町では 4 月の上旬から中旬 50 、チューリップ祭りが開かれます。けれども、祭りがある 51、チューリップを育てている人が多いわけではありません。花をどこかから持ってきて 52 祭りは出来ないのですが、最近はこの祭りが評判を呼んで、日本一の生産量を誇る富山 53、全国各地のチューリップ産地から花が集まるようになったそうです。今では、300 種類 100 万本とその本数の多さにかけては、全国 1，2 位を争うほどです。そういえば、チューリップで有名なオランダの都市と姉妹関係に 54。この祭りにかける町の意気込みはますます強くなっていきそうです。
50
（こ菊委久子「娘の一言」私立学校教職員共済組合「いのち ちょっといい話」によ
1
にわったて
2
にかけて
る）
3
にあたって
4
につれて
(注 1)社会：小学校 の科目の一つ
(注 2)単元：科目の内容
51
1
からすると
2
からには
(注 3)専門主婦：職業をもっていない主婦
3
からして
4
からといって
52
56「ショック」だったのは、なぜか。
1
植えた折には
2
植え以来
１．娘が成長したことに初めて気がついたから
3
植えてからでないと
4
植える以上
２．娘にとって筆者は「働く人々」には入らないから
３．小学校では間違ったことを教え ていると考えたから
53
1
にて
2
をめぐって
４．自分が仕事をした経験がないことに気がついたから
3
において
4
をはじめ
54
（3）最近、果物の消費が伸びていません。そこで、果物の年間購入 (注 1)金額を調べ
1
あるのだとか
2
あるまい
みました。人当たりの購 λ が最も多いのは世帯主(注 2)が 65 歳以上の家庭で、最も少
3
あるものだ
4
あってこそ
のは世帯主が 24 歳以下の家庭でした。金額 にすると、前者は 23.494 円、後者は 5,036
と、約 4.7 倍も差が開いています。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
野口英世（１８７６～１９２８）は、黄熱病の研究で有名な学者である。苦労して医学の勉強をし たが、有名な大学を出ていなかったため、当時の日本ではいい仕事が得られなかった。そこで、彼は可能性を求めてアメリカに留学した。アメリカでは研究が認められ、博士号を受け、ロックフェラー医学研究所の研究員になることができた。野口英世は日本で生まれて育ったが、彼を一流の研究者に育てたのは、自由な アメリカの医学界である。日本人は野口英世を日本の医学者と考えているが、アメリカ人は彼をアメリカの医学者と考えている。
55上の文章の内容と合っているものはどれか。
１．野口英世は招かれてアメリカに留学した
２．野口英世はアメリカで医学の勉強を始めた
３．野口英世はアメリカで一流の研究者に なった
４．野口英世はアメリカで日本の医学者と考えられている
１０年前のことですが、そのころ少学校１年生だった娘が帰宅し、おやつを食べながら
「私のお母さんって何もしていない人でしょう」と可愛い口元を動かしな がら言いました。社会(注 1)の「働く人々」という単元(注 2)で、親の仕事について勉強したらしいの
です。ショックでした。結婚以来、体力的に家庭と仕 事の両立は難しいと思い、ずっと専門主婦(注 3)として家を守ってきたのに、幼い娘によって主婦という立場は「働く 人々」の中には入れてもらえなかったの です。
果物の「敵」ほ、お菓子だとよく言われています、やはり、菓子類でも購入金額が最も多いのは世帯主が 65 歳以上で 29,117 円、少ない 4～は 24 歳以下 で 20,199 円となって います。ところが、果物と菓子類とでは、やや達った傾向が見られます。いずれの年齢 の世帯主の家庭でも、果物より菓子類の購入金 額の方が多いのですが、年齢が上になる ほど、この差は小さくなっていきます。これは、果物の購入を伸ばすためには、若い家 庭に対する宣伝がもっと必要だと いうことでしょう。
(注 1)購入：買うこと (注 2)世帯主：法律上、一つの家庭の代表となる人
次の グラツの中から説明に合っているものを選びなさい。
（4）島に住んでいる動物と大陸に住んでいる動物とでは、サイズに違いが見られる。典型的なものはゾウで、島に隔離されたゾウは、世代を重ねるうちに、どんどん 小形化していった。島というところは、大陸に比べ食物量も少ないし、そもそもの面積も狭いのだから、動物の方もそれにあわせてミニサイズになっていくの は、なんとなくわかる気がするが、話はそう単純ではない。ネズミやウサギのようなサイズの小さいものを見て
みると、これらは逆に島では大きくなっていく。
(注) サイズ：大きさ
（本川達雄「ゾウの時間ネズミの時間」中央公論社による）
島に住んでいる動物のサイズはどうなるか。この文章の内容と合っている組み合わせを選びなさい。
（5）
下の A-D は、それぞれア、イ、ウ.エのどこかに入る文で す。
七年ぶりに一年生を受け持った。
入学式後の写真撮影で騒いでいた子も、[ ア ]驚いたことに、教室の前からも後ろからも、父母のビデオカメラが回っている。
三つ（注 1）のヒントクイズを出した。「私は機械です。この教室 にもあります。人
間の腕にまいて ある時もあります。さあ何だ」。[ イ ]
「みんなすごいね。学校で勉強すること、ないんじゃない」とほめる と、[ ウ ]
久しぶりに子どものロから聞く言葉だ。[ 工 ]
「勉強、だ一いすき、の声が馨く。
勉 強、学校という新しい世界への好奇心（注 2）でいっぱいなのである。 i C教室に戻ると緊張した目で私を見ている。
D子どもたちは「わかった。時計だ」と口々（注 3）に言う
。 (「せんせいの胸の内」1995 年 4 月 17 日付朝日新聞朝刊による)
（注 1）三つのヒントクイズ：三つのことばから連想して答えをあてる遊び
（注 2）好奇心：：めずらしいものや変わったことへの興味
（注 3）口 々に：それぞれに声に出して
正しい組み合わせのものを選びなさい
。
１．ア：Aイ：Cウ：Dエ：B
２．ア：B
イ：D
ウ：A
エ：C
３．ア：C
イ：D
ウ：A
エ：B
４．ア：D
イ：A
ウ：B
工：C
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
ある地震のときの、ある場所での地震の強さを表すのが震度ですが、地震そのものの大きさ、規模をあらわすのがマグニチュードです。マグニチュードが１大きくなると地震のエネルギーは約 31.6 倍になります。つまり、マグニチュード 8 の地震はマグニチュ
ード 6 の地震の 1000 倍のエネルギーを持っています。マグニチュードは長さが何センチー、重さが何キロというようにはきちっと決まらないので、決めるのに使った地震計の種類や決め方によって①0.3 くらいちがうことはよくあります。
マグニチュード 7 以上の地震を大地震といいます。大地震がおこれば震央（注１）の
まわりでは震度が６か 7 になることが多いでしょうが、遠くいくほど震度は小さくなり、
２０００キロも離れれば全然感じない、つまり震度は０になります。
マグニチュード８の地震では、マグニチュード７の地震に比べて、②震度６以上の場 所がずっと広くなります。マグニチュード４の地震では、いちばん震度の大きいところでも５以上になることはまずありません。たとえば、震度５以上の地域の面積とマグニチュードの関係が調べてあって、地震計の観測がなかった歴史時代の地震のマグニチュードを推定する（注２）のにも使います。
（注１） 震央：地震の震源の真上の地点
（注２） 推定する：推測して決めること
6060何が「0.3 くらいちがうこと」がよくあるのか。 １．地震２．地震計３．震度４．マグニチュード
60
60
6161「②震度６以上の場所がずっと広」なるのはなぜか。
61
61
１．マグニチュード 8 の地震は 7 の地震の約 31.6 倍ものエネルギーを持っているから
２．マグニチュード 8 の地震は 7 の地震の 6 か 7 倍のエネルギーを持っているから
３．マグニチュード 8 の地震は 7 の地震より 1000 倍も大きい地震だから
6262４．マグニチュード 8 の地震は 7 の地震より震央の周りが大きく揺れるから本文の内容から考えられるものはどれか。
62
62
１．マグニチュード 8 の地震では震度が 5 以上になることはない。
２．マグニチュード 8 の地震はマグニチュード 4 の地震の約 100 万倍のエネルギーを持つ。
３．マグニチュード 8 の地震であれば、2000 キロ離れても揺れは大きい。
４．マグニチュード 8 の地震もマグニチュード 7 の地震も、揺れ方は同じである。
（２）
スーパーにおいて、営業を二日続けて休むことはごくまれ（注１）にあっても、①三日続けてということはまずありません（注２）。それは三日も続けて違うスーパーにお客が行ってしまうと、戻ってこないケースがあるからです。
皆さんも普段行き慣れているスーパーからたまに違うスーパーに買い物に行くと、欲
しい商品が見当たらず店内を（  ②）ことがあるでしょう。実際、いつもの場所にいつもの商品がないと不便なもの。仕事帰りなど時間のないときは、イライラもつのります（注３）よね。ところがおもしろいもので、まったく見ず知らずのスーパーでも三日通うと親近感（注 4）を覚えるものです。商品の配置もある程度はわかるようになるし、前のスーパーより便利な点が見つかったりすると、ますます好きになったりして。そんなふうに、いつものスーパーから完全に離れていってしまう。
だから、どのスーパーも休んでいる間にそうした浮気心を持たれないように考える。改装（注５）のお店の近所では「何も真夜中にガタガタと改装しなくても」と、不満をもらす方もあると思いますが、深夜の改装作業には「売上を少しでも稼いで（注 6）おきたい」という他に、こんな理由があったのです。私も寝ずに何店舗（注 7）も改装したことがあります。改装は新店舗をオープンさせることよりはるかにエネルギーを使うし、人員の配置など綿密な（注 8）打ち合わせなくしては成功しません。
（注１） ごくまれ：とても少ない
（注２） まずない：ほとんどない
（注３） イライラがつのる：イライラする気持ちが強くなる
（注４） 親近感：親しく思う感じ
（注５） 改装：店などの中を新しくすること
（注６） 稼ぐ：お金をもうける
（注７） 店舗：店
（注８） 綿密な：細かい
6363なぜスーパーは「①三日続けて」は休まないのか。 １．お客が違うスーパー慣れてしまって、戻ってこなくなることがあるから
63
63
２．お客が違うスーパーに行くと、どこに何があるかわからなくて困ってしまうから
３．お客が違うスーパーに行かなければならず、イライラしてしまうから
４．お客が見ず知らずのスーパーへ三日間通うことになるから
64（②）に入る適当なことばはどれか。
6565１．ウカウカする２．ウジウジする ３．ウキウキする ４．ウロウロする本文の内容とあっているものはどれか。
65
65
１．スーパーはお金を稼ぐためだけに、真夜中も改装作業をしなければならない。
２．スーパーはお客が他の店に行かないように、なるべく急いで改装作業をする。
３．スーパー商品をわかりやすいように配置すれば、お客はどこからでも来る。
４．スーパーに慣れてしまうと、お客は絶対に他へ行って買い物はしない。
（３）
何かに悩んでいるとき、ストレスに押しつぶされそうなとき、心が傷ついたとき、人はだれでも自分の弱さに直面する。どうしようもなく弱い自分に出会い、苦しくてたまらなくなる。そんな時、きっとこう思うのではないだろうか。
「もっと強くなりない」「困難に負けない強さを身につけたい」と。
しかし、強さとはなんだろう。
① 本当に強いとはどういうことだろう。
世の中には一見「強そうな人」がたくさんいるが、その強さは果たして本物だろうか。私はここでわざわざこんなことを言うのは、強さには本物の強さと偽物（注１）の強さ があると考えるからだ。
たとえば、頑強(注 2)で筋力のある、見るからに強そうな男性がいたとしよう。彼は努力して自らの体を鍛え、強い自分を手に入れた。しかし、もし彼がその筋力にものをいわせて、妻や恋人や周囲の人を、自分の思うがままに支配していたとしたら、その強さは表面的なものにすぎず、むしろ彼の内面の強さをカモフラージュ（注 3）する道具でしかない。弱さの象徴とさえいえるだろう。
あるいは、どんなときも愚痴（注 4）をこぼさず、泣き言を言わず、弱みを見せない人 がいる。傍目(注 5)には強い人と映るし、本人もまた、自分は強い人間だと自負している。ところが、そんな人に限って、②何かの拍子に心や体の病気になってしまうことがある。
自分の弱さを直視せず、それに蓋をしたまま強い自分を演じ続け、あるとき疲れ果てて ポッキリ折れてしまうのだ。
ただ強くなればいいというものではない。強さの中身が重要なのだ。 本当に強くなりたい―。あなたが心の底からそう思うなら、本当の強さとはどんなも
のかを、まずはきちんと知っておく必要があるだろう。
（注１） 偽者:本物に似ているが本物ではないもの
（注２） 頑強：しっかりしていて強いこと
（注３） カモフラージュ：わからないようにかくすこと
（注４） 愚痴：言っても仕方がないことを言って悲しんだり苦しんだりすること
（注５） 傍目:周りから見たとき
66「①本当に強い」人とは、どんな人だと思われるか。
１．頑強で筋力のある、見るからに強そうな男性
２．妻や恋人や周囲の人を、自分の思うがままに支配している人
３．どんなときも愚痴をこぼさず、泣き言を言わず、弱みを見せない人
6767４．表面的な強さを周りに見せるのではなく、自分の弱さを直視できる人なぜ「②何かの拍子に心や体の病気になってしまう」のか。
67
67
１．本当は弱いのに強く見せているため、無理が生じてしまうから
２．自分は強いからといって、どんな仕事でも頑張りすぎるから
３．本当は病気であるのに、周りにそれを見せず無理をしてしまうから
４．強い自分を演じ続けることで、他の人々と問題を起こしてしまうからこの文章で筆者が一番言いたいことは何か。
6868１．本物の強さも偽者の強さも身につけなければならない。
68
68
２．本当に強くなりたければ、本当の強さについて知らなければならない。
３．本当に強い人は、自分を強いと思っている人を助けなければならない。
４．心や体の病気になりたくなければ、本当に弱い人にならなければならない。
問題 12 次の文章は「相談者」からの相談と、それ対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
相談者：うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にはわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういう家の子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。相談者：うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にはわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういう家の子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
相談者：
うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にはわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういう家の子にだけ
「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
相談者：
うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にはわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういう家の子にだけ
「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違いま す。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をつないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金を払っているかどうかという問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違いま す。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をつないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金を払っているかどうかという問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違いま す。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をつないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金を払っているかどうかという問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違いま す。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をつないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金を払っているかどうかという問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・２・３・
４から一つ選びなさい。
回答者：Bあなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。回答者：Bあなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。空と大地のことを、その色のことを考えるようになったのは、中学の帰り道だった。秋 が色づいてから、だいぶ過ぎていた。
回答者：B
あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが
「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
回答者：B
あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが
「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
私が育った山あいの村では、杉の木がずっとどこまでもあった。地名までも「杉山」 という。しかたなく、私の描く絵にも杉木立が登場した。そのたびに、私は①うんざり
していた。ビリジアン（注１）という気どった名前の緑色の素とまた格闘しなければな らなかったからだ。
“なんで、絵の具の中でこれだけが思いどおりにならないんだろう”あれこれ、あっ
という間に色を混ぜ合わせてみせることを多少なりとも同級生よりうまいと思ったりし ているのに。
「なんて不自然な色にしかならないんだぁ」
ぶつぶつ、田舎道にしゃべりかけながら、いつもイヤというほど見えていた杉を見上 げた
6969相談者は、「いただきます」の意味をどう理解しているか。
69
69
１．学校で給食を食べる前に言う挨拶の表現である。
２．人からいただいたものに対して感謝する表現である。
３．給食費を払わない場合に言う挨拶の表現である。
7070４．料理を作ってくれた人に対して感謝する表現である。 相談者の相談に対する A、B の回答について正しいのはどれか。
70
70
１．A は相談者が「いただきます」の意味を理解していないことに驚き、B は相談者がその表現を使わないことに驚いている。
２．A は強制的に「いただきます」を言わせる学校に抗議すべきだと言い、B は挨拶だと考えて抗議しないほうがいいと言っている。
３．A も B も、食事の前にする「いただきます」という表現の意味を相談者が正しく理解すべきだと言っている。
４．A も B も、食事の前にする「いただきます」という挨拶を家でも学校でも子供にもさせるべきだと言っている。
。
“②おまえは一体何色で出来てるんだ？”“おまえは緑と、それから―” そう思ってハッとした。相手は黄色かったし、赤かった。むしろ茶色だった。
「あ、あれ、あんた、黄色かったんだね。赤も入ってたんだね。私、緑って思い込んでたんだ。よく見てなかったんだ。常緑樹（注２）なんてウソ。変わるんだわ」
と、しみじみ『ビリジアン』でなくなった杉の山を見渡した。そうしたら、空が
澄んでいた。その下の杉は、春に私が描いた杉ではなかった。空もまた、春に筆の先でつくった空色とひどく違っていた。そして、ふたつの色はとても似合っていた。
「え―っ、そ、空もォ。変わっちゃうのお！？」「すご―い。えら―い」
空と杉に笑われそうなひとりごとを追加して歩いた。なんだかうれしくなった。 あの、むずかしい緑をこしらえてみたいと思った。あの、澄んだ空の青は、うんと (注３)筆をきれいにきれいに洗って、パレットの角も洗って、少しの「みずいろ」 を
、たくさんの水でといて、きれいな気持ちで、白い紙にサーッと息をとめて描かなくっちゃかけそうもないと思った。
それからの毎日、空とその下の、杉で始まる大地の色をしみじみ見せてもらうのが
楽しくなった。朝と、おそい午後の二回上演。私だけが観ている舞台のようだと思った。
「こお―んなに大っきいオレンジとうす紫。その向こうは、だんだん紺。へえ、夕焼け色と夕暮れ色は合うんだ」来る日も来る日も、ほめずにいられないショーだった。配色がおかしい日は一日もなかった。同じ色の日もなかった。 故郷は先生だった。
（注 1） ビリジアン：青の入って緑色
（注 2） 常緑樹：一年中緑色の葉をしている木
（注 3） うんと：すごく
7171なぜ筆者は「①うんざりしていた」のか。
71
71
ボランティア日本語教室で学びませんか？ 対象：全回出席できる区内在住・在勤・在学の外国人の方日時：20x x 年 1 月 7 日～3 月 4 日の毎週火・水・木曜（ただし、祝日は除く）午前 10 時~12 時（初級）午後 1 時~3 時(中級)場所：山の上青少年会館料金：初級 I＝1600 円初級 II＝2500 円中級 III＝3000 円教材費込みその他：保育可（要予約）申し込み：12 月 4 日（必着）までに、所定の申込書（出張所、まちづくりセンター、図書館にあり）を生涯学習・地域・学校連携課へ郵送またはファクシミリ（TEL5432－xxxx FAX5432－xxxx）電子申請可（日本語入力のみの対応）クラス：3 クラス制で各 20 人選考試験(面接)あり面接：12 月 16 日※皆さんの周りにいる日本語がわからない外国の方にお知らせください。※区内在住のボランティアの方が指導します。ボランティア日本語教室で学びませんか？ 対象：全回出席できる区内在住・在勤・在学の外国人の方日時：20x x 年 1 月 7 日～3 月 4 日の毎週火・水・木曜（ただし、祝日は除く）午前 10 時~12 時（初級）午後 1 時~3 時(中級)場所：山の上青少年会館料金：初級 I＝1600 円初級 II＝2500 円中級 III＝3000 円教材費込みその他：保育可（要予約）申し込み：12 月 4 日（必着）までに、所定の申込書（出張所、まちづくりセンター、図書館にあり）を生涯学習・地域・学校連携課へ郵送またはファクシミリ（TEL5432－xxxx FAX5432－xxxx）電子申請可（日本語入力のみの対応）クラス：3 クラス制で各 20 人選考試験(面接)あり面接：12 月 16 日※皆さんの周りにいる日本語がわからない外国の方にお知らせください。※区内在住のボランティアの方が指導します。１．筆者が育った山あいの村は杉の木がたくさんあったから
ボランティア日本語教室で学びませんか？ 対象：全回出席できる区内在住・在勤・在学の外国人の方
日時：20x x 年 1 月 7 日～3 月 4 日の毎週火・水・木曜（ただし、祝日は除く）午前 10 時~12 時（初級）午後 1 時~3 時(中級)
場所：山の上青少年会館
料金：初級 I＝1600 円初級 II＝2500 円中級 III＝3000 円教材費込み
その他：保育可（要予約）
申し込み：12 月 4 日（必着）までに、所定の申込書（出張所、まちづくりセンター、図書館にあり）を生涯学習・地域・学校連携課へ郵送またはファクシミリ
（TEL5432－xxxx FAX5432－xxxx）電子申請可（日本語入力のみの対応）
クラス：3 クラス制で各 20 人選考試験(面接)あり面接：12 月 16 日
※皆さんの周りにいる日本語がわからない外国の方にお知らせください。
※区内在住のボランティアの方が指導します。
ボランティア日本語教室で学びませんか？ 対象：全回出席できる区内在住・在勤・在学の外国人の方
日時：20x x 年 1 月 7 日～3 月 4 日の毎週火・水・木曜（ただし、祝日は除く）午前 10 時~12 時（初級）午後 1 時~3 時(中級)
場所：山の上青少年会館
料金：初級 I＝1600 円初級 II＝2500 円中級 III＝3000 円教材費込み
その他：保育可（要予約）
申し込み：12 月 4 日（必着）までに、所定の申込書（出張所、まちづくりセンター、図書館にあり）を生涯学習・地域・学校連携課へ郵送またはファクシミリ
（TEL5432－xxxx FAX5432－xxxx）電子申請可（日本語入力のみの対応）
クラス：3 クラス制で各 20 人選考試験(面接)あり面接：12 月 16 日
※皆さんの周りにいる日本語がわからない外国の方にお知らせください。
※区内在住のボランティアの方が指導します。
２．筆者何回も杉の木を描かなければならなかったから
３．筆者が杉の木を描こうとしても色がなかなかうまく作れなかったから
４．筆者はいつも中学の帰り道に杉林を通っていたから
7272「②おまえ」何を指しているか。
72
72
１．同級生２．常緑樹３．杉の木４．空の色本文の内容と合っているものはどれか。
7373１．筆者は子供のとき、故郷の自然の色に感動してそれを描こうと思った。
73
73
２．筆者は中学生のとき自然の美しさに感動して、故郷の先生になった。
３．筆者は自然のショーを見ているうちに絵の先生になることができた。
４．筆者は毎日空と杉の木の絵を描いていたので中学へ行くことができなかった。
問題 14次は、外国人のための日本語教室（初級・中級）のお知らせである。下の問い 対するとして最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
7474この教室に参加を申し込みたい人は、まず何をしなければならないか。
74
74
１．区役所に電話をする。
２．外国人に知らせる。
３．申込用紙をもらいに行く。
7575４．ファックスをする。 内容とあっているのは、どれか。
75
75
１．料金にテキスト代は含まれない。
２．小さい子供がいても参加できる。
３．希望すればだれでも参加できる。
４．参加者は区内に住む外国人に限る。
N2 - 16
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
先生は、私に対して急に冷たい応対をするようになった。
1つめたい2さけたい3おもたい4めでたい
あなたのしたことを深く反省してください。
1ばんせい2はんせい3はんしょう4ばんしょう
本日、司会を務める森田と申します。
1すすめる2ふくめる3みとめる4つとめる
先週、近所の本屋さんで彼と偶然、会った。
1とつぜん2とうぜん3ぐうぜん4ぜんぜん
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
景色がいいところを案内してもらった。
1けいしょく2きょうしき3けしき4けいき
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
勘違いして、ぎゃくの改札口に出てしまったようだ。
1逆2遠3迷4送
きっと、何かじじょうがあるのでしょうから、今はじっと待つしかありません。
8
1自条2事状3自状
カレンダーを壁にピンでとめてください。
4
事情
9
1泊めて2刺めて3留めて すみませんが、あちらのまどぐちで受付をしてください。
4
飾めて
10
1裏口2入口3出口
よほうでは、今夜は雨になるということだ。
1予想2予報3予測
4
4
窓口
予感
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
そんなことも知らないなんて、彼は（）勉強だなあ。
１．非２．不３．未４．無
彼はとても忙しそうで、今、この仕事を頼むのは無理（）。
１．っぽい２．がちだ３．ようだ４．っきりだ
日本語の面白さがちょうどわかり（）ところで、帰国することになった。
１．かねた２．かけられた３．かけた４．かかる
ようやく、彼のほほに赤（）が差してきたので、ほっとした。
１．み２．め３．さ４．り
このあたりは、昼間でも交通（）が少ない、静かなところだ。
１．量２．数３．人４．率
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
子供のころからの夢をとうとう（）させた。
１．現象２．現実３．表現４．実現
あの人は（）がよいとみんなに言われている。
１．精神２．性格３．心理４．感情
この湖は水がきれいで、まるで（）ガラスのようだ。
１．新鮮な２．正確な３．透明な４．明確な
この仕事は私に（）ください。
１．働いて２．引き受けて３．役立って４．任せて
この テープレコーダーは電池が（）いて、動かない。
１．きれて２．たまって３．とまって４．おくれて
食べたら歯をみがく習慣を（）ものだ。
１．もらいたい２．とりたい３．つけたい４．したい
今月は赤字だから、コンサートや映画に（）余裕がない。
１．行く２．行くことの３．行けば４．行くという
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
私が彼の恋人だなんて、はなはだしい勘違いだ。
3うれしい4ひどい3正直な4的確な3ぐっすりと4あっさりと3交換4判断3負担4損失3うれしい4ひどい3正直な4的確な3ぐっすりと4あっさりと3交換4判断3負担4損失1おかしい2悲しい
3
うれしい
4
ひどい
3
正直な
4
的確な
3
ぐっすりと
4
あっさりと
3
交換
4
判断
3
負担
4
損失
3
うれしい
4
ひどい
3
正直な
4
的確な
3
ぐっすりと
4
あっさりと
3
交換
4
判断
3
負担
4
損失
 率直な意見が開けてよかったよ。
1丁寧な2役に立つ
その子は、質問にはきはきと答えた。
1はっきりと2すっきりと
荷物の中身をチェックする。
1検査2測定
これは私のミスです。
1責任2失敗
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
さわやかな
何回も試験に落ちて、さわやかな気持ちになりました。
昨日の大雨がうそのように、さわやかな朝を迎えています。
お酒をよく飲んで大声を出すさわやかな男性は嫌いです。
 さわやかな食事ですが、どうぞ召し上がってください。
ひきょうな
彼女はいつも人のアイデアを盗むひきょうな人だ。
彼はいつもひきょうな服を着ているから、目立つ。
遅刻してばかりいると、皆にひきょうな人だと思われますよ。
最近、ひきょうな言葉づかいをしている若い人が多い。
頼もしい
彼はカッコ良くて、礼儀頼もしい男性だ。
お金がたまったら、頼もしい車を買おう。
うちの庭に、太くて頼もしい木がある。
小さかった息子が立派に成長して頼もしい青年になった。
要領がいい
彼女は洋服の要領がいいですね。
手の要領がいい彼女は、編み物が上手ですね。
彼は要領がいいので、どんどん出世していった。
この子猫はおとなしくてとても要領がいいですね。
あつかましい
夏は夜もあつかましいので、寝苦しい。
このあつかましい百科事典がすべて電子事典に入っています。
スピーカーの音量があつかましいのでちょっと下げてくれませんか。
 あつかましいお願いで申し訳ありませんが、駅まで車に乗せてくれませんか。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
留学する（）、勉強だけでなく、その国の文化を学んだり交流をしたりしたいと思う 。
１．一方で2あげくに3以上は4末には
最近、日本では 大学生はもちろん、小学生（）パソコンを使うようになった 。
１．くらい2ほど3まで4な ど
たとえみんなに（）、私は絶対にこの計画を実行したい。
１．反対されても2反対されてからでないと
3反対されるにしたがい4反対されるのに
何でも完全にやろうと思う（）、体を こわす人がいる。
１．だけあって2あまりに3かわりに4につけ
37新しい家を建てる（
１．にしては
2
）、 かなりのお金が必要になる。
についで3といっては4としたら
38あの人もずいぶん（
１．悩みかけて
2
）、会社をやめることを決めたんでしょう。悩みぬいて3悩みだして4悩みかねて
本やインターネットの資料を写しただけではレポートを書いた（）。
１．ことにはならない2ことにする
3ことになる4ことにほかならない
水の汚染をこのままにしておくと、地球環境はますます悪くなる（）。
１．に限る2にすぎない3 にあたる4にちがいない
適度なスポーツは健康にいい と言われるが、やりすぎると体を（）。
あきらめずに勉強を★合格した。
1試験に2かいが3あって4続けた
いくら仕事だといっても、体を壊して★ありませ
１．こわしっこない2 こわしきれない
んか。。
3 こわしようがない4 こわしかねない
42悪い点を注意する親が多いが、子どもにとっては、ほめられたほうがどれだけうれしい（）。
1する
49使い
1ほどの
2
 
2
まで3こと
 ★夢を見た。 きれない3 もらった
4
4
ないんじゃ
お金を
１．ものだ2そうか3 ことか4はずだ
５４５４５０５０通勤に車を使っていると、運動不足に（）。問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
５４
５４
５０
５０
１．しそうだ2なりがちだ3 なるせいだ4するべきだ
私は 3 年もくにへ帰っていないので、早く家族に（）。
１．会いたくてたまらない2 会うものではない
3会うどころではない4 会わざるをえない
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あの重たい疲れは、嫌いなことをしながら時間を過ごしてしまった証拠です。仕事に対して自分の心が何かしらの『抵抗』をしたから、ぐったりと疲れてしまうのです。そして時間もとても長く感じられます。そういうときに必要なのは、自分はいったい何に対して『抵抗』を と、50内 面をじっくり見つめ直すことだと思います。そうやって内観するための時間を、スケジ ュール帳に盛り込んであげるといいかもしれません。『抵抗』の原因が浮上したら、それを受け入れることも大切です。『そうか、自分は望んでいない仕事を我慢してやっているんだな』と言う具合に理解し、受け入れるのです。受け入れたら、次にすべきことは、やりたくないことをどうして自分はやっているのかそれを自問自答することです。そうすると、 、52人それぞれに理由が明確にな ってくると思います。そして、それらの理由には、必ず最後に「～しなければいけな い」と言う言葉『マスト』がついてくることに 。例え53ば「世間体があるから、私 が大企業で働かなければいけない」「転職する自信がないから、今の職場で我慢しなけ ればいけない」と言う風に。では、『マスト』の本質は何かというと、『他者の価値観に従う』ということです。つまり、自分の人生を   ということになります。（須藤元気『風の谷のあの人と結婚する方法』ベースボール・マガジン者）5451あの重たい疲れは、嫌いなことをしながら時間を過ごしてしまった証拠です。仕事に対して自分の心が何かしらの『抵抗』をしたから、ぐったりと疲れてしまうのです。そして時間もとても長く感じられます。そういうときに必要なのは、自分はいったい何に対して『抵抗』を と、50内 面をじっくり見つめ直すことだと思います。そうやって内観するための時間を、スケジ ュール帳に盛り込んであげるといいかもしれません。『抵抗』の原因が浮上したら、それを受け入れることも大切です。『そうか、自分は望んでいない仕事を我慢してやっているんだな』と言う具合に理解し、受け入れるのです。受け入れたら、次にすべきことは、やりたくないことをどうして自分はやっているのかそれを自問自答することです。そうすると、 、52人それぞれに理由が明確にな ってくると思います。そして、それらの理由には、必ず最後に「～しなければいけな い」と言う言葉『マスト』がついてくることに 。例え53ば「世間体があるから、私 が大企業で働かなければいけない」「転職する自信がないから、今の職場で我慢しなけ ればいけない」と言う風に。では、『マスト』の本質は何かというと、『他者の価値観に従う』ということです。つまり、自分の人生を   ということになります。（須藤元気『風の谷のあの人と結婚する方法』ベースボール・マガジン者）5451２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
あの重たい疲れは、嫌いなことをしながら時間を過ごしてしまった証拠です。仕事に対して自分の心が何かしらの『抵抗』をしたから、ぐったりと疲れてしまうのです。そして時間もとても長く感じられます。
そういうときに必要なのは、自分はいったい何に対して『抵抗』を と、50内 面をじっくり見つめ直すことだと思います。そうやって内観するための時間を、スケジ ュール帳に盛り込んであげるといいかもしれません。
『抵抗』の原因が浮上したら、それを受け入れることも大切です。
『そうか、自分は望んでいない仕事を我慢してやっているんだな』と言う具合に理解し、受け入れるのです。
受け入れたら、次にすべきことは、やりたくないことをどうして自分はやっているのかそれを自問自答することです。そうすると、 、52人それぞれに理由が明確にな ってくると思います。そして、それらの理由には、必ず最後に「～しなければいけな い」と言う言葉『マスト』がついてくることに 。例え53ば「世間体があるから、私 が大企業で働かなければいけない」「転職する自信がないから、今の職場で我慢しなけ ればいけない」と言う風に。
では、『マスト』の本質は何かというと、『他者の価値観に従う』ということです。つまり、自分の人生を   ということになります。
（須藤元気『風の谷のあの人と結婚する方法』ベースボール・マガジン者）
54
51
あの重たい疲れは、嫌いなことをしながら時間を過ごしてしまった証拠です。仕事に対して自分の心が何かしらの『抵抗』をしたから、ぐったりと疲れてしまうのです。そして時間もとても長く感じられます。
そういうときに必要なのは、自分はいったい何に対して『抵抗』を と、50内 面をじっくり見つめ直すことだと思います。そうやって内観するための時間を、スケジ ュール帳に盛り込んであげるといいかもしれません。
『抵抗』の原因が浮上したら、それを受け入れることも大切です。
『そうか、自分は望んでいない仕事を我慢してやっているんだな』と言う具合に理解し、受け入れるのです。
受け入れたら、次にすべきことは、やりたくないことをどうして自分はやっているのかそれを自問自答することです。そうすると、 、52人それぞれに理由が明確にな ってくると思います。そして、それらの理由には、必ず最後に「～しなければいけな い」と言う言葉『マスト』がついてくることに 。例え53ば「世間体があるから、私 が大企業で働かなければいけない」「転職する自信がないから、今の職場で我慢しなけ ればいけない」と言う風に。
では、『マスト』の本質は何かというと、『他者の価値観に従う』ということです。つまり、自分の人生を   ということになります。
（須藤元気『風の谷のあの人と結婚する方法』ベースボール・マガジン者）
54
51
（例）①●③④（例）①●③④（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ぼくは、他人に迷惑を★ 。
1ならないと2かけては3 そだちました4言われて
恥ずかしくて★彼らは大声でしている。
1話を2いられない3 ような4聞いて
50
1感じているのだろうか2感じるべきである
3感じないのか4感じられればいい
51
それから
例えば
あるいは
それに
52
なかなか2 何とかして56この手紙を書いた人のことを正しく説明している文はどれか。
3
できるだけ
4
きっと
１．風邪をひいて頭も痛いし熱もあったため、旅行に参加できず、申し訳ないと
思っている。
53
1
気づいています
2気づくはずです
２．頭痛も熱もなかったが、みんなに迷惑をかけて はいけないと思い、旅行に
3
気づくでしょうか
4
気づきません
参加しなかった。
３．旅行に参加したとき、頭痛と高熱のためにみんなに迷感をかけ、申し訳なく
54
1
生きたい
2
生きるべきだ
思っている。
3
生きていない
4
生きてもいい
４． 風邪をひいて迷惑をかけてしまうのではないかと思ったが、遠慮しながら
旅行に参加した。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
小さな子供たちは見るもの、さわるもの、なんでも不思議がります。
「あれなあに？」 「なぜ？」「どうして？」の連発(注 1)で大人たちをこまらせます
。 いざ(注 2)説明してやろうと思って、どうしてもうまく説明できず、自分ではわかって いると思っていたことが、じつはさっぱりわかっていなかった、と 発見させられること があります。
(大野栄一「数学なんてこわくない」による) (注 1)～の連発で：～と続けて聞い
て (注 2)いざ：さあ、それでは
55「発見させられる」とあるが、何を発見させられるのか。
１．小さな子供たちが不思議がっているもの
２．自分が理解できていなかったということ
３．自分がうまく説明してやれないということ
４． 子供たちが少しもわかっていないということ
（2）
先日は、旅行の直前に風邪をひいてしまい、大変失礼しました。みなさまから いただいた絵はがきに旅行の楽しいようすが書いてあり、あらためて、参加できなかったことを残念に思いました。
先月、「旅行に一緒に 行きませんか」とさそってくださったとき、とてもうれし くて、いろいろ準備をしていたのですが、旅行の前日からせきがとまらなくなってしま いました。頭が 痛いわけでも、熱があるわけでもなかったのですが、みなさまにご迷 惑をおかけしてはいけないと思い、ご一緒するのを遠慮させていただきました。急なこ と で
、本当に申し訳ございませんでした。今度はぜひ行きたいと思っておりますので、 またおさそいくださいませ。どうぞよろしくお願いします。
次の文章は、ある電力会社の広告 の一部である。
将来(注 1)を見すえた電力(注 2)の確保とともに、電カピーク(注 3)の伸びを抑えること に努めています。みなさまのご協力をお願いします。電気は貯めることができないため、 1年のうちで電気が最も使われる真夏のピークにあわせて設備をつくらなればなりませ ん。しかし、発電所の建設には 10 年から 20 年という長い期間が必要です。つまり、いま みなさまにお使いいただいている電気は 10 年～20 年 前に建設を始めた設備が作り出し ている電気なのです。 (1997 年 3 月 25 日掲載の東京電力広告による)
(注 1)将来を見すえる：将来のことを考える (注 2)電力の確保：必要な電力を十分に作ること (注 3)ピーク：最も多いとき。ここでは「最大使用量」という
この会社はなぜ電力のピークが伸びないように努めているのか。
１．電気は貯めることができないため、発電所をたくさん建設しても効果がないから。
２．使用量が伸びなければ、20 年以上たった古い発電所 を減らすことができるから。
３．使用量が伸びると、時間をかけてあらたに発電所を建設しなければならないから。
４．真夏の使用量が減れば、10 年以上も前に作った電気を使用しなくてもいいから。
時間に対比(注 1)されるのは空間(注 2)である。時間がた つというのは、いまが過ぎてゆくことだともいえる。いまがもとのいまでなく、別のいまになってゆくことである。いまは何もしないでじっとしていても移って ゆくようにみえる。しかしいまに対比されるここ、われわれの現にいる場所、にはこのようなことはない。いまわたしは机に向かって坐っているが、動こうとしなければいつまでも坐ったままでいられる。空間がわたしの手を引っぱって、わたしを違う場所に移すわけではない。しかしわたしはじっとしているのに、時間の方はどんどんたってゆく。これは実に不思議なことであ                        る。(中村秀古「時聞のパラドックス」による)
(注 1)対比する：二つを比較する (注 2)空間：場所
「これは実に不思議なことである」とあるが、筆者にとって何が不思議なのか。
１．「ここ」は、私が動かない限り同じ場所を指すのに、時間はどんどん移ってゆくこと
２．「ここ」は、私が動くことによって場所が変わるの に、「今」はいつまでも同じであること
３．「ここ」と「今」はよく似ているが、この二つを区別することは難しいというこ
と
４．「ここ」と 「今」は私とは関係なくどちらもどんどん変わっていくということ
だいたいことばには、「わかる」ということで考えてみると、二種類あるものです。一つは、自分は使わないが、意味は知っているというもので、これは少々むずか
しく言うと「理解語彙」という中にはいります。
一方、人が使うのを見聞きして、わかるだけでなく、自分も使う、というのは
「使用語彙」にぞくする、というようにいいます。
「語彙」ということばは、ことばの集まりという意味です。ですから、「理解語 彙
」にぞくすることばの数は「使用語彙」にぞくすることばより、ずっと多くなります。たとえば、古い日本の歌集めた万葉集(注 1)の中ことばには、いまも使われてい
る のと、その頃だけ（あるいはもう少し後までも使われていたけれども、いまはもう現代
語の中にはいらない)のものとがあります。 その、いまは使わないことばにも、また二種類あって、前後の事情から（専門的
には文脈で、あるいは場面で）意味がつかめるのと、なんのことやらまったくわからん
(注 2)というのとにわけられます。そのわかるほうのことばもまた、理解語彙のほうに はいります。
ですから、それぞれの人の理解語彙の量は、相当のふくらみがあることになりま
す。
「お前」についていえば、理解語彙にぞくする人と、使用語彙にぞくする人と、二種類あるのではないでしょうか。
私はもちろん「お前」の意味はわかるのですが、自分自身では、まず使いません
(注 3)ので、理解語彙といってもいいでしょう。
（寿岳章子「ことばつかいの昭和史」による)
(注 1)古い日本の歌を集めた万葉集：8 世紀ごろまでの歌を集めたもの (注 2)なんのことやらまったくわからん：何を意味しているのかまったくわからない (注 3)まず使いません：ほとんど使いません
前 のページの文章を説明する図として正しいものはどれか。
問題 11次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
（１）
われわれは、自分のことはよくわからないが、ほかの人のことはよくわかる。だから、部下のことはよくわかる。しかし、①本当にそうだろうか。
確かに、部下の短所についてはよくわかっている。しかし、長所についてはあまりわかっていないといったほうがよさそうだ。それが証拠に、部下の長所を聞かれても、あまりあげることができないし、しかも具体的に言えない上司が多いのである。（略）
われわれは、仕事を通して、部下の言動を見ている。そして、その部下のさまざまな言動を無意識的に観察して、部下の人柄や能力などを判断しているのだ。その判断というのが極めて（注 1）抽象的なものである。具体的な事柄を明確にしたうえで、導かれた（注２）ものではなく、漠然(注 3)と記憶されたものから導きだされた感覚的なものなのだ。だから、部下の長所をあげろと言われたときに、あまりあげられないし、②あげられたとしても具体的ではないということになるのである。
(注 1)極めて：非常に
(注 2)導く：答えを出す
(注 3)漠然：はっきりしない様子
60「①本当にそうだろうか」とは何が「本当」なのか。また筆者はそのことについてどう思っているか。
１．自分のことはよくわからないが、ほかのひとのことはよくわかるという意見に筆者は同意している。
２．部下のことはよくわかるという意見に筆者は同意している。
３．自分のことはよくわからないが、ほかの人のことはよくわかるという意見に筆者は疑問を持っている。
４．部下のことはよくわかるという意見に筆者は疑問を持っている。
6161「②あげられたとしても具体的ではない」のはどうしてか。正しくないものを選べ。
61
61
１．部下のさまざまな言動を無意識的に観察しているから。
２．具体的な事柄を明確にしたうえで導かれた判断だから。
３．部下の人柄や能力を抽象的に判断しているから。
6262４．記憶されたものから導き出された感覚的な判断だから。筆者の考えとして正しいものはどれか。
62
62
１．上司は部下を意識的に観察し、具体的に能力を判断する。
２．上司は部下の具体的な短所について感覚的にわかっている。
３．上司は部下を無意識的に見て、抽象的に判断している。
４．上司は部下の長所を具体的に導き、あげることが出来る。
（２）
売り上げが落ちているデパートで、地下にある食料品売り場が総売上の 2 割から３割を稼いでいるらしい。略して「デパ地下」と言われる売り場だ。
働く女性が会社帰りに買って行くだけでなく、主婦もよく利用している。サラダ一つ
取ってもスーパーより高いが、それがつぎつぎに売れていく。有名ホテルの料理はスーパーの倍以上の値段だ。主婦が料理を作らなくなったというわけではない。値段は安いものを買っていても、たまには高くてもおいしいホテルの料理を味わってみたいのだ。おかずばかりでなくケーキや日本の菓子もよく売れる。長い行列ができているので何だろうと行ってみたら、ケーキやパンの焼き上がりを待っている人たちだったということがよくある。一度人気に火がつくと、たちまち人が集まる。
だからデパートでは、有名なおいしい店に店を出してもらえるかが生きるか死ぬかの 問題になるほどだ。⃝⃝どこどこの○○がおいしいと聞けば、どこであろうとすぐに確認に走る。遅れをとってほかのデパートに店を出されたら大変だ。以前変わったパンが評判になって長い列ができたことがニュースに取り上げられたこともある。それもいい宣伝にある。
6363「サラダ一つ取ってもスーパーより高い」の意味は何ですか。
63
63
１．1 つのサラダの値段がスーパーより高いという意味です。
２．サラダだけでなくほかの物もスーパーより高いという意味です。
３．サラダは全部スーパーより高いという意味です。
４．サラダはスーパーより高いという意味です。
6464「生きるか死ぬかの問題になるほどだ」とはこの場合どんなことですか。
64
64
１．デパ地下の店の売り上げの増減がデパート全体にとても関係する。
２．デパ地下にいい店に入ってもらえるかどうか全体の売り上げに影響する。
３．デパ地下の店がニュースになるかならないか全体の売り上げに関係する。
6565４．デパ地下にどんな店を入れるかの判断がデパートの営業成績を左右する。デパ地下について述べているのはどれですか。
65
65
１．デパ地下の食品にはスーパーより 2 倍以上も高いものもあります。
２．デパ地下の利用者は働く女性がほとんどで次に主婦が多いです。
３．最近の主婦は料理をするのが嫌でよくデパ地下を利用します。
４．デパ地下に店を出せば値段が高くてもよく売れます。
（３）
子供が犯罪に巻き込まれる事件が続いています。親や警察はもちろん、学校や地域も力をあわせて子供を守るために努力しています。
警察では子供が犯罪の被害を受けないようにと「いかのおすし（イカのお寿司）」という標語（注）を作って普及に努めています。とても覚えやすい標語です。
「いか」はついて「行かない」、「の」は車に「乗らない｣、「お」は「大声を出
す」、「す」は「すぐ逃げる」、「し」は周りの大人に「知らせる」です。大事なことがすべて入っている大変いい標語です。
ほとんどの子供たちはこの評語を知っています。けれども知っているからといって、急に身を守れるものではありません。大人は変な人がいたら注意するなど、普段から子
供の周りに注意をはらい危険を取り除いてやる必要があります。子供の安全を守るのは私たち大人の責任なのですから。
6666「いかのおすし」とはなんですか。 １．子供が犯罪に巻き込まれたときに役に立つ標語です。
66
66
２．子供が犯罪を起こさないように注意する標語です。
３．大人が子供を守るために何をするかを述べた標語です。
6767４．犯罪にあわないように子供に注意を呼びかけた標語です。この標語について説明で正しいのはどれですか。
67
67
１．標語を知っていたら犯罪に巻き込まれません。
２．大切なことは標語を覚えることです。
３．標語は覚えやすいし内容も大切なことばかりです。
6868４．警察と学校が努力して標語を作って普及に努めています。一番大切なことは何ですか。
68
68
１．大人が子供に身を守る方法を標語にして教えることです。
２．大人が子供が犯罪にあったときにどうするかいつも考えていることです。
３．大人が子供が犯罪に巻き込まれないようにいい標語を作ることです。
４．大人が子供が犯罪にあわないように危険を取り除いてやることです。
問題 12次のA とB 異文化関する文章である。A とB の両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
A
「数」についてですが、日本では、一般的に偶数（注 1）よりも奇数（注 2）の方が良いとされています。ただし、いくつか例外があります。2 は偶数ですが、結婚祝いや金婚式（注３）祝いなどカップルに贈る場合はよく使われます。8 も偶数ですが、漢字で「八」と書き、形が末広がり（注 4）のため、将来発展するという意味を持つので良い数字とされています。10 も 1 に通じる（注 5）ので良いとみなされます。逆に、奇数でも、9 のように発音が「苦」と同じであるために嫌われる数字もあります。4 が「死」を意味するので嫌われるのは、韓国や中国でも同じです。８が良い数字である点も日本と中国は共通です。中国では、8 は「発財」（注 6）に通じるといわれ、ビジネスや商売の贈り物によく使われるようです。「数」についてですが、日本では、一般的に偶数（注 1）よりも奇数（注 2）の方が良いとされています。ただし、いくつか例外があります。2 は偶数ですが、結婚祝いや金婚式（注３）祝いなどカップルに贈る場合はよく使われます。8 も偶数ですが、漢字で「八」と書き、形が末広がり（注 4）のため、将来発展するという意味を持つので良い数字とされています。10 も 1 に通じる（注 5）ので良いとみなされます。逆に、奇数でも、9 のように発音が「苦」と同じであるために嫌われる数字もあります。4 が「死」を意味するので嫌われるのは、韓国や中国でも同じです。８が良い数字である点も日本と中国は共通です。中国では、8 は「発財」（注 6）に通じるといわれ、ビジネスや商売の贈り物によく使われるようです。
「数」についてですが、日本では、一般的に偶数（注 1）よりも奇数（注 2）の方が良いとされています。ただし、いくつか例外があります。2 は偶数ですが、結婚祝いや金婚式（注３）祝いなどカップルに贈る場合はよく使われます。8 も偶数ですが、漢字で「八」と書き、形が末広がり（注 4）のため、将来発展するという意味を持つので良い数字とされています。10 も 1 に通じる
（注 5）ので良いとみなされます。逆に、奇数でも、9 のように発音が「苦」と同じであるために嫌われる数字もあります。
4 が「死」を意味するので嫌われるのは、韓国や中国でも同じです。８が良い数字である点も日本と中国は共通です。中国では、8 は「発財」（注 6）に通じるといわれ、ビジネスや商売の贈り物によく使われるようです。
「数」についてですが、日本では、一般的に偶数（注 1）よりも奇数（注 2）の方が良いとされています。ただし、いくつか例外があります。2 は偶数ですが、結婚祝いや金婚式（注３）祝いなどカップルに贈る場合はよく使われます。8 も偶数ですが、漢字で「八」と書き、形が末広がり（注 4）のため、将来発展するという意味を持つので良い数字とされています。10 も 1 に通じる
（注 5）ので良いとみなされます。逆に、奇数でも、9 のように発音が「苦」と同じであるために嫌われる数字もあります。
4 が「死」を意味するので嫌われるのは、韓国や中国でも同じです。８が良い数字である点も日本と中国は共通です。中国では、8 は「発財」（注 6）に通じるといわれ、ビジネスや商売の贈り物によく使われるようです。
(注 1)偶数：2 で割り切れる数（２、４、６など）
(注２)奇数：2 で割り切れない数（3、5、7 など）
（注３）金婚式：結婚式５０周年の祝い
（注４）末広がり：漢字の上の部分より下の部分が広がっていること。だんだんと発展していくこと
（注５）10 も 1 に通じる：一番や最初の意味にもなるということ
（注 6）発財：お金持ちになること
「色」に注意する必要があります。日本では黒と白、グレーと白、紺と白の組み合わせは葬式に使われるので、祝いことでは避けます。白いリボンも、結婚式で花嫁が持つ花束以外にはあまり使われません。逆に、赤と白の組み合わせは祝い事によく使われる色です。シンガポールでも、白、黒、青は祝い事では避けるそうですが、モンゴルでは、白は聖なるものの象徴として贈り物に良いとされているそうです。ヨーロッパでは、民族によっては黄色の花は裏切りを意味するので人に贈らないそうです。「色」に注意する必要があります。日本では黒と白、グレーと白、紺と白の組み合わせは葬式に使われるので、祝いことでは避けます。白いリボンも、結婚式で花嫁が持つ花束以外にはあまり使われません。逆に、赤と白の組み合わせは祝い事によく使われる色です。シンガポールでも、白、黒、青は祝い事では避けるそうですが、モンゴルでは、白は聖なるものの象徴として贈り物に良いとされているそうです。ヨーロッパでは、民族によっては黄色の花は裏切りを意味するので人に贈らないそうです。B
「色」に注意する必要があります。日本では黒と白、グレーと白、紺と白の組み合わせは葬式に使われるので、祝いことでは避けます。白いリボンも、結婚式で花嫁が持つ花束以外にはあまり使われません。逆に、赤と白の組み合わせは祝い事によく使われる色です。シンガポールでも、白、黒、青は祝い事では避けるそうですが、モンゴルでは、白は聖なるものの象徴として贈り物に良いとされているそうです。ヨーロッパでは、民族によっては黄色の花は裏切りを意味するので人に贈らないそうです。
「色」に注意する必要があります。日本では黒と白、グレーと白、紺と白の組み合わせは葬式に使われるので、祝いことでは避けます。白いリボンも、結婚式で花嫁が持つ花束以外にはあまり使われません。逆に、赤と白の組み合わせは祝い事によく使われる色です。シンガポールでも、白、黒、青は祝い事では避けるそうですが、モンゴルでは、白は聖なるものの象徴として贈り物に良いとされているそうです。ヨーロッパでは、民族によっては黄色の花は裏切りを意味するので人に贈らないそうです。
「いくつか例外があります」の例外として正しくないものを選べ。
6969１．2 はカップルに贈るときはよく使う。
69
69
２．8 は漢字で「八」と書き、将来発展するという意味なので良い数字である。
３．9 は奇数なので、良い数字である。
４．10 は 1 に通じるので、良い数字である。
7070A と B の内容として正しくないものを選べ。
70
70
１．4 は「死」を意味するので、韓国や中国でも嫌われている。
２．8 は日本でも中国でも良い数字である。
３．シンガポールやモンゴルでも白は贈り物に良い色である。
４．ヨーロッパでは、民族によっては黄色い花を人に贈らない。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを 1・2・ 3・4 から一つ選びなさい。
なでるような関係を繰り返していても、互いの心の本質にはしみ込んではいかない。生ぬるい同調（注 1）など、励まし（注 2）ではない。①励ますというのは、「大丈
夫だよ｣「いまの君のままでいいんだよ」といったことを繰り返して慰撫(注 3)するようなものではない。
心に本当に響く言葉を投げかけることだ。
『グッとくる「はげまし」言葉』（文春文庫）という本で、私は、骨太な昭和人たちの骨太な言葉をいろいろ紹介した。中身はどれも「説教(注 4)」だ。胸に食い込んでくるような言葉こそが本当の励ましというものだと知ってほしがった。本質を突く言葉はきつい。強烈だ。
（中略） 昭和という時代は、大人が熱かった。生き方も熱かったし、言葉にもその熱が吹き込
まれていた。
それを考えると、しっかりと苦言を呈さなくなった（注 5）大人もいけない。
②なにげない言葉で心が折れやすい人というのは、自分に対しての評価や批評というものを、いいものも悪いものもひっくるめて（注 6）言葉のシャワーとしてふんだんに
（注 7）浴びてきていないところにも原因があると思う。 本気の褒め言葉から、ほんのお世辞レベルの言葉まで、いろんな褒められ方があるも
のだと知っている人は、さほど簡単に舞い上がったりしない。経験則（注 8）というも
のがあるから、現実をそれなりに正当に受け止められる。 叱られることに対しての対応力も同じで、子供のころからきちんと怒られたり叱られ
たりしてきた経験があれば、ちょっとした一言にいちいち激しく落ち込まない。思い込
みを増幅させて「私なんかいないほうがいいんだ.....」と屈折することもない。 叱られ慣れていないことで、心が折れやすくなってきているのを私は実感している。
親に厳しく言われたことがきっかけで罪を犯す少年少女もすくなくない。
みどり駅北口駐輪場ご利用時間：5 時～翌 1 時（１～５時の間は自転車の出し入れができません。）定期利用(月極)の場合は前の月の 25 日までに申込書を駐輪場窓口に提出してください。🞻お申し込みの際は料金（契約月数分）および（注）身分証明書（学割を受ける場合は学生証）・印鑑が必要です。駐輪場はルールを守って利用しましょう。ゴミなどは捨てないでください。盗難防止のため、カギは必ずおかけください。駐輪場での事故・盗難・破損等については、一切責任を負いません。無断で駐輪している場合や、一時利用置き場に 2 日以上放置されている場合は撤去の対象となります＊のでご注意ください。みどり市役所都市計画課（ＸＸＸ－ＸＸＸＸ）みどり駅北口駐輪場ご利用時間：5 時～翌 1 時（１～５時の間は自転車の出し入れができません。）定期利用(月極)の場合は前の月の 25 日までに申込書を駐輪場窓口に提出してください。🞻お申し込みの際は料金（契約月数分）および（注）身分証明書（学割を受ける場合は学生証）・印鑑が必要です。駐輪場はルールを守って利用しましょう。ゴミなどは捨てないでください。盗難防止のため、カギは必ずおかけください。駐輪場での事故・盗難・破損等については、一切責任を負いません。無断で駐輪している場合や、一時利用置き場に 2 日以上放置されている場合は撤去の対象となります＊のでご注意ください。みどり市役所都市計画課（ＸＸＸ－ＸＸＸＸ）大人は、子供や若者に対して、本気の、親身な、熱い言葉を積極的に投げかける義務がある。褒めるときは大いに褒める。叱るべきときはきっちりと叱る。そんな当たり前のことが大事だと思う。
みどり駅北口駐輪場
ご利用時間：5 時～翌 1 時（１～５時の間は自転車の出し入れができません。）定期利用(月極)の場合は前の月の 25 日までに申込書を駐輪場窓口に提出してください。
🞻お申し込みの際は料金（契約月数分）および（注）身分証明書（学割を受ける場合は学生証）・
印鑑が必要です。
駐輪場はルールを守って利用しましょう。
ゴミなどは捨てないでください。
盗難防止のため、カギは必ずおかけください。
駐輪場での事故・盗難・破損等については、一切責任を負いません。
無断で駐輪している場合や、一時利用置き場に 2 日以上放置されている場合は撤去の対象となります＊のでご注意ください。
みどり市役所
都市計画課（ＸＸＸ－ＸＸＸＸ）
みどり駅北口駐輪場
ご利用時間：5 時～翌 1 時（１～５時の間は自転車の出し入れができません。）定期利用(月極)の場合は前の月の 25 日までに申込書を駐輪場窓口に提出してください。
🞻お申し込みの際は料金（契約月数分）および（注）身分証明書（学割を受ける場合は学生証）・
印鑑が必要です。
駐輪場はルールを守って利用しましょう。
ゴミなどは捨てないでください。
盗難防止のため、カギは必ずおかけください。
駐輪場での事故・盗難・破損等については、一切責任を負いません。
無断で駐輪している場合や、一時利用置き場に 2 日以上放置されている場合は撤去の対象となります＊のでご注意ください。
みどり市役所
都市計画課（ＸＸＸ－ＸＸＸＸ）
（注 1） 同調：ある人の意見や態度に賛成すること
（注 2） 励まし：元気や勇気を出すように力づけること
（注 3） 慰撫：人の怒りや不安を取って、いたわること
料金定期利用(月極)一時利用（時間貸）自転車2,000 円（学割 1,500 円)最初の 2 時間は無料以降 6 時間あたり 100 円原付(50cc 以下）2,600 円（学割 2,000 円）最初の 2 時間は無料以降 6 時間あたり 200 円料金定期利用(月極)一時利用（時間貸）自転車2,000 円（学割 1,500 円)最初の 2 時間は無料以降 6 時間あたり 100 円原付(50cc 以下）2,600 円（学割 2,000 円）最初の 2 時間は無料以降 6 時間あたり 200 円（注 4） 説教：こうするべきだと教えること
料金
定期利用(月極)
一時利用（時間貸）
自転車
2,000 円
（学割 1,500 円)
最初の 2 時間は無料
以降 6 時間あたり 100 円
原付(50cc 以下）
2,600 円
（学割 2,000 円）
最初の 2 時間は無料
以降 6 時間あたり 200 円
料金
定期利用(月極)
一時利用（時間貸）
自転車
2,000 円
（学割 1,500 円)
最初の 2 時間は無料
以降 6 時間あたり 100 円
原付(50cc 以下）
2,600 円
（学割 2,000 円）
最初の 2 時間は無料
以降 6 時間あたり 200 円
（注 5） 苦言を呈する：その人のために忠告する
（注 6） ひっくるめる：全体を一つにする。一つにまとめる
（注 7） ふんだんに：じゅうぶんに
（注 8） 経験則：実際に経験してわかった法則
7171筆者の考える「①励ます」とはどういうことか。
71
71
１．相手に同調すること
２．「いまの君のままでいいのだ」とその人を肯定してあげること
３．心に響く言葉を言うこと
４．説教をすること
7272「②なにげない言葉で心が折れやすい人」は、何か原因でそうなったと筆 者は考えているか。
72
72
１．自分に対してのいい評価をもらっていないから。
２．自分に対しての悪い批評をもらっていないから。
３．いい批評も悪い評価もどちらもたくさんもらったから。
7373４．いい批評も悪い評価もどちらもたくさんもらっていないから。筆者の考えとして正しいものはどれか。
73
73
１．大人は子供や若者にもっと説教をするべきである。
２．大人は子供や若者にもっと褒めたり、叱ったりするべきである。
３．大人は子供や若者にもっと褒めるべきである。
４．大人は子供や若者にもっと叱るべきである。
問題 14次の駐輪場の利用案内を見て、後の問い答えなさい。
(注)A および B：A と B
7474正しいものはどれか。 １．月極で利用したい場合には、市役所に申し込まなければならない。
74
74
２．4 月から定期利用したい場合は 3 月末までに申し込まなければならない。
３．一時利用で 1 時間止めた場合は無料である。
４．時間貸で 24 時間止めた場合、自転車が別の場所に移動される。
7575学生がバイク（原付）を 3 ヶ月定期利用する場合、申し込みの際いくら必要か。
75
75
１．2,000 円２．2,600 円３．6,000 円４．7,800 円
問題用紙
N2 - 17
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
彼は医師から警告を受けているにもかかわらず、飲酒の習慣を改めようと しない。病気も悪くなる一方である。
１．けいこう２．けいこく３．きょうこう４．きょうこく
あの姉妹は姿がとてもよく似 ている。きょうはふたりとも髪にリボンを結んでいる。
１．すがた２．かたち３．からだ４．しせい
担当の係員は、書類の 束を腕に抱えて部屋に入ってきた。
１．おさえて２．とらえて３．かまえて４．かかえて
ロケット発射のための作業はほぼ完了した。
１．さぎょ２．さぎょう３．さくぎょ４．さくぎょう
この混乱した状況を部分的にでも改善したい。
１．かいせん２．かいぜん３．こうせん４．こうぜん
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この切符は、発売の日から 1 か月に限り、ゆうこうです。
１．有好２．優好３．優効４．有効
荷物の重量が 20 キロを超過した場合は、ついか料金を請求されます。
１．対価２．追価３．対加４．追加
深刻な経済ふきょうの中では、消費者はできるだけむだを省き、生活に 必要なものだけを買うようになる。
１．不強２．不況３．不境４．不恐
人間が考えたりよ そくしたりする機能は、記憶によってささえられている。
１．与えられて２．支えられて３．備えられて４．構えられて
多くの人がけいきの回復に関心を寄せている。
1経気2景気3経機4景機
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今年の夏は天候が非常に悪かった。（）米の収穫がかなりすくなくなりそうだ。
１．あるいは２．した がって３．ただし４．ところで
近所で火事があったが、その家の人たちは幸い（）だった。
１．安定２．用心３．無事４．不足
彼女は口が（）から、ひみつを話してもだいじょうぶだ。
１．かたい２．きつい３．おそい４．すくない
機械を使った（）は危険だから、注意してください。
１．動作２．作業３．作用４．作品
15（）の値段が上がったので、家賃も高くなってきた。
１．地帯２．地理３．番地４．土地
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
来年大学を卒業したら、適当な（）を選んで彼女と結婚したいと 思っている。
１．時間２．時刻３．時期４．時代
学校の（）にようちえんがあっ て、子供が遊んでいるのが教室からよく見える。
１．向き２．向かい３．向かう４．向け
ことばの 壁が世界平和の現実を（）いる。
１．さまたげて２．さしつかえて３．さかのぼって ４．さけて
「悲しい」や「うれしい」は（）を表すことばです。
１．感心２．意見３．意志４．感情
うちの会社は、（）機械を外国に輸出している。
１．おもに２．いまに３．ざっと４．たちまち
大きな仕事を完成させるためには、人と対立することがあっても（）と思う。
１．うむをえない２．やむをえらない
３．やむをえない４．うむをえらない
妹は大学のサッカー部のキャプテンに（）いるらしい。
１．あらそって２．あこがれて３．あらわれて４．あわてて
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あの子は、生意気な口をきく。
3厚かましい4やかましい3どきどき4むかむか3うらやましい4くやしい3厚かましい4やかましい3どきどき4むかむか3うらやましい4くやしい1憎らしい2かわいらしい
3
厚かましい
4
やかましい
3
どきどき
4
むかむか
3
うらやましい
4
くやしい
3
厚かましい
4
やかましい
3
どきどき
4
むかむか
3
うらやましい
4
くやしい
この映画は最後まではらはらする。
1ぞくぞく2ふらふら
 せっかくですが、いただけません。
1楽しい2ありがたい
 なるべく早くレポートを出してください。
3できれば4いつもより1生きているかのようだ2生きていそうもない3生きざるをえない4生きるものか3真面目だ4不規則だ36世界中を旅行して回れるなんて、うらやましくて（）。3できれば4いつもより1生きているかのようだ2生きていそうもない3生きざるをえない4生きるものか3真面目だ4不規則だ36世界中を旅行して回れるなんて、うらやましくて（）。1できるだけ2いちばん
3
できれば
4
いつもより
1
生きているかのようだ
2
生きていそうもない
3
生きざるをえない
4
生きるものか
3
真面目だ
4
不規則だ36世界中を旅行して回れるなんて、うらやましくて（）。
3
できれば
4
いつもより
1
生きているかのようだ
2
生きていそうもない
3
生きざるをえない
4
生きるものか
3
真面目だ
4
不規則だ36世界中を旅行して回れるなんて、うらやましくて（）。
彼は金にだらしない。
1無責任だ2非常識だ
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
たのもしい
どんなに働いても会社は、結局、たのもしいものではない。
彼は優しいから、何でもたのもしい。
ここは、彼らにたのもしい力を発揮してもらおう。
彼女がキャプテンとは、たのもしい。
延期
病気が延期して、なかなか治らない。
もう少し長い延期コードを買ってきてください。
台風のため、運動会は延期になった。
電車が延期していて、授業に遅刻した。
ひきょう
どうも厳しい先輩の前ではひきょうになってしまう。
そんなひきょうなやり方で勝っても、誰も尊敬しないよ。
部長は大事な場面でひきょうするから、信頼されない。
このままひきょうでいても、何も解決しないだろう。
ささやく
この鳥は、よくささやく。
こんばんは、いい風がささやいている。
彼は、ぶつぶつと不平不満をささやく。
耳元で彼女が甘い声でささやく。
スケジュール
来月のスケジュールを、早めに決めよう。
本日の会議のスケジュールは、私が務める。
彼がスピーチをするスケジュールになった。
来週の天気のスケジュールが発表になった。
問題 7次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
大学院は自分で研究を進めるところだから、先生に頼ろうとする（）。
はずではない2ことではない3べきでは ない4までではない
希望する会社に就職できなかったくらいで、そんなにがっかりする（）。
よりほかない2ことといえる3とされている4ものではない
この人形はとてもよく作られていて、（）。
はかなわない2ならない3かまわない4は ならない
今回の事件で明らかになったことは、実際に起こったことの一部（）。
によらない2にのぼる3 にかぎる4にすぎない
仕事が予定より遅れている。だから、今度の日曜日は、仕事を（）。
休むことになっている
休むにきまっている
休まねばなない
休んではいられない
毎日遅くまで、必死に頑張る（）。そんなことをして、体をこわしては意味がない。
べきだ2つもりだ3 ことはない4にちがいない
この本にのっているレストランはとてもおいしそうだ。みんなで（）。
行ってみようじゃないか
行くわけがない
行っているどころではない
行くほどではない
となりの子どもはうちへ帰るとすぐ宿題を終わらせ、部屋を片付ける。となりのうちでは、そう（）、遊びに行かせてもらえないのだ。
なると2してはじめて3 だとすれば4してからでない
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45考え★ 試してみたが、だめだった。1すべての2を3方法4うる46いただきます、★ 食べ始めた。1言わないか2言うか3と4のうちに47★ しなければならない。1学生2かぎり3勉強4である48お互いに率直に★ し合えるのです。。1理解2合って3話し4こそ49この仕事は★ だれにでもできます。1あり2やる気が3すれば4さえ45考え★ 試してみたが、だめだった。1すべての2を3方法4うる46いただきます、★ 食べ始めた。1言わないか2言うか3と4のうちに47★ しなければならない。1学生2かぎり3勉強4である48お互いに率直に★ し合えるのです。。1理解2合って3話し4こそ49この仕事は★ だれにでもできます。1あり2やる気が3すれば4さえと
45
考え★ 試してみたが、だめだった。
1
すべての2を3方法4うる
46
いただきます、★ 食べ始めた。
1
言わないか2言うか3と4のうちに
47
★ しなければならない。
1
学生2かぎり3勉強4である
48
お互いに率直に★ し合えるのです。。
1
理解2合って3話し4こそ
49
この仕事は★ だれにでもできます。
1
あり
2
やる気が
3
すれば
4
さえ
45
考え★ 試してみたが、だめだった。
1
すべての2を3方法4うる
46
いただきます、★ 食べ始めた。
1
言わないか2言うか3と4のうちに
47
★ しなければならない。
1
学生2かぎり3勉強4である
48
お互いに率直に★ し合えるのです。。
1
理解2合って3話し4こそ
49
この仕事は★ だれにでもできます。
1
あり
2
やる気が
3
すれば
4
さえ
現代の医学は進歩している。それに（）、平均寿命が延びている。
ともなって2反して3 わたって4比べて
ご み処理の問題については林先生が一番くわしい。専門的なことについては、林先生をぬきにして議論（）。
しなければならな い
しても仕方がない
５４５４５０５０しない方がいい問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、
５４
５４
５０
５０
してもいい
重い心臓病で、このままでは長く生きられないと診断された A ちゃん（生後 8 ヶ月）を救うための募金活動が、両親の友人 50始まった。海外では 51 手術が受けられる国もあるが、現在の日本では受けられない事情がある。しかし、海外で技術を受けるためには多額の費用がかかる。両親は「普通のサラリーマン家庭では、とても支払える金額ではありません。国はこの現状をどうにかできない 52。」と涙ながらに訴えた。その様子を見た人々からテレビやインターネット 53、募金や心 54 応援の言葉が集まっているのである。重い心臓病で、このままでは長く生きられないと診断された A ちゃん（生後 8 ヶ月）を救うための募金活動が、両親の友人 50始まった。海外では 51 手術が受けられる国もあるが、現在の日本では受けられない事情がある。しかし、海外で技術を受けるためには多額の費用がかかる。両親は「普通のサラリーマン家庭では、とても支払える金額ではありません。国はこの現状をどうにかできない 52。」と涙ながらに訴えた。その様子を見た人々からテレビやインターネット 53、募金や心 54 応援の言葉が集まっているのである。ドアのところに私のかさを（）いいですか。
重い心臓病で、このままでは長く生きられないと診断された A ちゃん（生後 8 ヶ月）を救うための募金活動が、両親の友人 50始まった。海外では 51 手術が受けられる国もあるが、現在の日本では受けられない事情がある。しかし、海外で技術を受けるためには多額の費用がかかる。両親は「普通のサラリーマン家庭では、とても支払える金額ではありません。国はこの現状をどうにかできない 52。」と涙ながらに訴えた。その様子を見た人々からテレビやインターネット 53、募金や心 54 応援の言葉が集まっているのである。
重い心臓病で、このままでは長く生きられないと診断された A ちゃん（生後 8 ヶ月）を救うための募金活動が、両親の友人 50始まった。海外では 51 手術が受けられる国もあるが、現在の日本では受けられない事情がある。しかし、海外で技術を受けるためには多額の費用がかかる。両親は「普通のサラリーマン家庭では、とても支払える金額ではありません。国はこの現状をどうにかできない 52。」と涙ながらに訴えた。その様子を見た人々からテレビやインターネット 53、募金や心 54 応援の言葉が集まっているのである。
置かせて下さっても2 お置き下さっても
3置かせていただいても4 お置きになっても
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで
  ★
は山田さんです。
１ テレビ
２見ている
３を４人
（解答の仕方）
１.正しい文はこうです。50
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1をきっかけに2をもとに
3を中心に4 をめぐって
ってきたまとまったお金をもらえる、というのが保険の基本的な考え方です。
（牧田正一 路「おかねと社会のしくみ」国土社による）
51
1
年齢を問わず
2
年齢にもかかわらず
56「保険の基本的な考え方」にふくまれるものはどれか。
3
年齢を頼りに
4
年齢をこめて
１．事故で死んだり、家が火事になったりする人は少ない。
２．みんなで少しずつお金を出し合えば、不幸にあわない。
52
1
というものでしょう
2
ものがあります
３．自分が死ん だあとのことを心配しても仕方がない。
3
というものでもありません
4
ものでしょうか
４．自分が不幸にあう心配をする人はあまりいない。
53
1
につき
2
を問わず（3）下の A～C は、それぞれア、イ、ウのどこかに入る文章です。
3
を通じて
4
の際に
すべての商品には価値がついている。商品の価値は高くなったり、安くなったりして毎日のように変動（注 1）している。それぞれの商品の価値については、先 月と比
54
1
のこもった
2
もかまわず
いくら高くなったとか、あるいは前回買ったときと比べいくら安くなったとか比較する
3
やら
4
にしろ
ことができる。
（ア）
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
休むという✰はどういうことであるか、それがよく分からない。よく分からないからうまく休めないのかという気もするのだが、このあいだも、ある仕事が(注) 一区切りついて、普通ならさあ一休みというところだが、例によってどう休んでいいか分からない。手当り次第に本や雑誌を読んでいるうちに一日が経ってし まって、そして休んだという満足感どころか、なにやら無駄をしたという空しい気持ちが残るばかり。いつもこういうふうであう。
（木下順二「休息について」「群像」１９８９年１２月号講談社による）
(注)一っ切りつく：部分的に終 わること
55「こういうふう」とは、どういうふうなのか。
１．いろいろな本や雑誌を読んで満足感を味わう
２．休むということはどういうことかを調べる
３．休み方がわからず、一日を無駄にし た気がする
４．一つの仕事を終えると、すぐに次の仕事を探し始める
ところで、保険とはなんでしょうか。人 は事故や病気で、いつ死ぬかもしれません。（中略）こういう不幸は、偶然で、起こるかもしれないし、起こらずにすむかもしれません。ただ、不幸にあう人 は、ひじょうに少ないことはたしかです。「不幸にあうかもしれない」と思う人がたくさん集まって、その時にそなえて、少しずつお金を出 しあえば、おおきな額になります。「ちりもつもれば山となる」です。その大部分の人は不幸にあわずにすみますから、不幸にあったわずかな人は、ほかの人た ちが払
（イ）
（ウ）
こ れが物価である。
A そこで、私たちの生活に必要な商品やサービスの価格を集めて、平均した価格が必要になる。
B たとえば卵や大根（注 2）の価格が上がっても、一方で電卓（注 3）やクオーツ時計な ど技術革新のめざましい（注 4）分野の商品の価格が値下がりするような ことはよくあ
るからである。
C しかし、商品全体の価格が高くなったのか安くなったのかの判断はそれほど簡単ではない。
（日本経 済新聞社編「ゼミナール日本経済入門」による）
（注 1）変動する：変化する
（注 2）大根：野菜の一種
（注 3）電卓： 小さい計算機
（注 4）めざましい：すばらしい
正しい組み合わせのものを選びなさい。
１．ア：Aイ：Cウ：B
２．ア：Bイ：Cウ：A
３．ア：Bイ：Aウ：C
４．ア：Cイ：Bウ：A
近年、不登校の生等が増えているそうだ。病気以外で年間 30 日以上欠席した生徒は、中学生で 100 人中 2，3 人いるらしい。学校に行きたくないと思っている生徒、つま
り潜在不登校児はその 10 倍もいるという。ところが、不登校児について真剣に対応している教師は、現状ではまだまだ少ない。教育学者や心理学者も具体的な解決策を明示す るに至っていない。しかし、彼らにとって本当に必要なのは、親の意識の改革だという。
そ く ば く
高度の期待をやめ、束縛（注）から解いてやると、彼らは自然と学校に戻っていくのである。
そ く ば く
（注）束縛：人を自由にさせないこと
「親の意識の改革」とは、ここではどのような意味か。
１．教育学者や心理学者に早く解決策を示してもらうよう働きかけること
２．子供に対して期待しすぎず、縛り付けないようにすること
３．現状の教師にもっと強く対策を促すこと
４．子供に対してもっと厳しくすること
むき出しの好奇心に（注 1）ブレーキをかけて、はっきり「知らない」と言えず
、 そして、それを恥ずかしい、と思うようになるのは、それだけ自我意識が確立した
、と 言うことにほかならないのだから、（ ）、それを悪いことだ、とは思わない。しかし、知りたいという欲求をおさえて、（注 2）知ったかぶりをする、というのは人生の生き方として、大きなマイナスなのではないか。頭の中には、まだいくらでも情報は入る余地がある。好奇心にブレーキをかけるのは、けっして賢明なことではないのだ。
（注 1） ブレーキをかける：物事の進行を抑える
（注 2） 知ったかぶりをする：知っているふりをする
()にはどんな言葉が入るか。
１．多かれ少なかれ
２．一概に
３．果たして
４．必ず
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
日本では、仏教、神道（注）、キリスト教など様々な宗教的な行事がそれほど変だと思われずに受け入れられているようです。生まれたときには神社に行き、死んだらほとんどの人が仏教で葬式をする。そこに神社があれば神社にお参りし、お寺があればお寺にお参りする。キリスト教を信じていないのにクリスマスにはツリーを飾り、プレゼントを贈る。ついでにバレンタインデーも日本流のやり方で祝う。
こんな日本人が（）という外国の人が多い。友人のアメリカ人もそうだ。毎年 2 月 14 日が近づくと熱心にキリスト教を信じている彼女は「どうして日本ではバレンタインデーが女の人から男の人に愛を伝える日なんですか。本当のバレンタインデーはそんなんじゃないですよ。みんなに愛を示す日なんです。」と言って怒る。そしていつも私たちにクッキーを焼いて持ってきてくれる。
（注）神道：祖先を神とする日本の宗教
60（60（）の中には適当な言葉を入れなさい。
60（
60（
１．わかることができない
２．理解できない
３．分かり合えない
6161４．わかり得ない 日本人と宗教の関係を述べているのはどれですか。
61
61
１．日本人は宗教に興味がないので祝い方を間違ってしまう。
２．仏教、神道、キリスト教の違いが分からず、すべて信じている。
３．クリスマスやバレンタインデーを祝っても、キリスト教を信じているわけではない。
４．神社にお参りするのもお寺にお参りするのも同じだと考えている。
6262彼女が怒るのはなぜですか。 １．日本人がバレンタインデーを間違った方法で祝っているからです。
62
62
２．バレンタインデーの意味を教えるためにクッキーを焼かなければならないからです。
３．日本人がキリスト教を信じていないのにバレンタインデーを祝うからです。
４．女の人から男の人に愛を伝えることはよくないことだからです。
（２）
頭の働きは不思議だ。単純な計算と複雑な計算とどちらが頭を使っているのかと聞かれれば、ほとんどの人は複雑な難しい問題のほうだと答えることだろう。ところが実際には 2+7＝9 のように小学 1 年生で学習するような簡単な問題のほうが頭をよく使っているとのことだ。理由は分からないそうだ。
では黙読（注 1）と音読（注 2）ではどちらが頭を使っているのだろうか。こちらのほうは分かりやすい。声を出して読むほうが声を出すという点で作業が多い、
（   ）頭を使うということが誰にでも分かるからだ。
そこで認知症（注 3）の人にこれをやらせてみたところ、かなりの効果を上げることができた。重い認知症であったお年寄りが、1 年ほどでトイレを教えることができるようになった上、何とか会話ができるまでになったそうだ。
今、一つの作業に取り組む認知症予準軍の人が増えている。
（注 1） 黙読：声を出さないで目で読むこと。
（注 2） 音読：声を出して読むこと。
63（63（（注 3） 認知症：今までぼけ、あるいは痴呆と呼ばれていた頭が働かない状態。
63（
63（
）の中に適当な言葉を入れなさい。
１．つまり
２．もう
３．やっと
４．まだ
6464第 3 段落目の「これをやらせてみたところ」のこれは何をさしますか。
64
64
１．複雑な計算と音読
２．複雑な計算と黙読
３．単純な計算と黙読
6565４．単純な計算と音読 本文から分かることは何ですか。
65
65
１．認知症は音読より使う頭の範囲が広い黙読をさせたほうがいい。
２．単純な計算のほうが広い範囲で頭を使うことはすぐに理解できる。
３．音読や易しい計算問題をするお年寄りが増えている。
４．この一つの作業をさせると認知症が治る。
（３）
「情け（注 1）は人のためにあらず」というのは「人のために何かをして助けてあげておくと、そのいいことが回ってきて結局は自分のためになる。」という意味でした。しかし、最近は「人を助けると、結局はその人のためにならない。」という間違った意味で使う人が増えてきました。前者は人を助けなさい、後者は人を助けてはいけないというまったく反対の意味です。なぜこのような新しい考え方が生まれて、人々の間に広まってきたのでしょうか。前者の意味が時代の変化に追いつかず、人々の考えと合わなくなってきたのではないでしょうか。
先日の津波（注 2）のときこういうことが起こりました。多くの魚を捕るための船を失った貧しい村で、せっかく届いた新しい船を使用せず、わざと仕事をしなかったとい
うのです。このままでは生活できないということを援助団体に印象づけて、もっと援助を受けようと考えたのです。「７７隻あった船のほとんどを失った。４０隻もらっただけじゃ足りない。」と訴えました。その村ばかりでなくほかの村でも被害にあった２０
０隻の船を全部もらうために魚を捕ることが禁止されたと伝えられています。
一方、援助品がまったく届かなかった村では、みんなの努力で船を修理しました。そして捕った魚を、津波で船をなくした漁師に分け、村全体で届け合いました。またほかの村でも船を失った漁師たちが自分たちの考えで塩の製造を始めて生活を維持する努力を始めたそうです。
この話を聞いた人が（）と考えるのはもっともなことです。このような例がた びたび起きたことで人々のことわざに対する考え方も変化してきたのではないでしょうか。ことわざは「もっともだ」「そうだな」という共通の考えを表したものだからです。
（注１） 情け:人情、おもいやり
（注２） 津波：地震によっておきる大きな力がある波
66（66（）の中に適当な語句を入れなさい。
66（
66（
１． 援助したことで満足するのはよくない
２． もっと援助するべきだった
３． 援助の品はよく選ばなければならない
４． 援助はするべきではなかった
6767どうしてことわざの意味が変化してきたのですか。 １．世の中が変わって人々の考え方も変わってきたからです。
67
67
２．古い考え方のほうが受け入れやすいからです。
３．ことわざは時がたつと変わるのが普通だからです。
４．昔からの考えは難しくて理解できなくなったからです。
6868本文の内容と合っているのはどれですか。
68
68
１． 津波は「情け～」のことわざの前者の例としてあげられています。
２．「情け～」のことわざを前者の意味で使うのは間違いです。
３．「情け～」のことわざの前者の意味が受け入れられにくい時代になってきました。
４．「情け～」のことわざは今は新しい意味に変わりました。
問題 12 次の A と B は、ハイブリッドカー・電気自動車関する文章である。A と Bの両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
A
7070「ハイブリッドカー(HV)（注 1）・電気自動車（EV）に疑似（注 2）エンジン音などの発生装置を義務づける」という対策案を国土交通省の検討委員会がまとめたそうだ。体の不自由な人や高齢者に配慮してのことだ。しかし、HV・EV の導入でようやくガソリン車の騒音被害から解放されると喜んでいたのに、わざわざ偽物の音を付けるというのはいかがなものか。これでは逆さま（注 3）なのではないだろうか。本当に交通弱者に配慮したいというのなら、交通モラル（注 4）の向上を図ったり、徹底して歩行者優先の道路交通法に改正するなどしてはどうだろうか。車そのものに「音」をつけるよりやるべきことは他にいくらもあるではないだろうか。このままではせっかくの新しい技術がだいなし（注 5）である。（注１） ハイブリッドカー：ガソリンと電気を動力源として走行する車（注２） 疑似：にせもの（注３） 逆さま：反対のこと（注４） モラル：道徳。倫理（注５） だいなし：物事がすっかりだめになること「ハイブリッドカー(HV)（注 1）・電気自動車（EV）に疑似（注 2）エンジン音などの発生装置を義務づける」という対策案を国土交通省の検討委員会がまとめたそうだ。体の不自由な人や高齢者に配慮してのことだ。しかし、HV・EV の導入でようやくガソリン車の騒音被害から解放されると喜んでいたのに、わざわざ偽物の音を付けるというのはいかがなものか。これでは逆さま（注 3）なのではないだろうか。本当に交通弱者に配慮したいというのなら、交通モラル（注 4）の向上を図ったり、徹底して歩行者優先の道路交通法に改正するなどしてはどうだろうか。車そのものに「音」をつけるよりやるべきことは他にいくらもあるではないだろうか。このままではせっかくの新しい技術がだいなし（注 5）である。（注１） ハイブリッドカー：ガソリンと電気を動力源として走行する車（注２） 疑似：にせもの（注３） 逆さま：反対のこと（注４） モラル：道徳。倫理（注５） だいなし：物事がすっかりだめになることHV・EV 車に疑似エンジン音などの発生装置を義務づけることについて、A と B の筆者はどのような立場を取っているか。
70
70
「ハイブリッドカー(HV)（注 1）・電気自動車（EV）に疑似（注 2）エンジン音などの発生装置
を義務づける」という対策案を国土交通省の検討委員会がまとめたそうだ。体の不自由な人や高齢者に配慮してのことだ。しかし、HV・EV の導入でようやくガソリン車の騒音被害から解放されると喜んでいたのに、わざわざ偽物の音を付けるというのはいかがなものか。これでは逆さま（注 3）なのではないだろうか。本当に交通弱者に配慮したいというのなら、交通モラル
（注 4）の向上を図ったり、徹底して歩行者優先の道路交通法に改正するなどしてはどうだろうか。車そのものに「音」をつけるよりやるべきことは他にいくらもあるではないだろうか。このままではせっかくの新しい技術がだいなし（注 5）である。
（注１） ハイブリッドカー：ガソリンと電気を動力源として走行する車
（注２） 疑似：にせもの
（注３） 逆さま：反対のこと
（注４） モラル：道徳。倫理
（注５） だいなし：物事がすっかりだめになること
「ハイブリッドカー(HV)（注 1）・電気自動車（EV）に疑似（注 2）エンジン音などの発生装置
を義務づける」という対策案を国土交通省の検討委員会がまとめたそうだ。体の不自由な人や高齢者に配慮してのことだ。しかし、HV・EV の導入でようやくガソリン車の騒音被害から解放されると喜んでいたのに、わざわざ偽物の音を付けるというのはいかがなものか。これでは逆さま（注 3）なのではないだろうか。本当に交通弱者に配慮したいというのなら、交通モラル
（注 4）の向上を図ったり、徹底して歩行者優先の道路交通法に改正するなどしてはどうだろうか。車そのものに「音」をつけるよりやるべきことは他にいくらもあるではないだろうか。このままではせっかくの新しい技術がだいなし（注 5）である。
（注１） ハイブリッドカー：ガソリンと電気を動力源として走行する車
（注２） 疑似：にせもの
（注３） 逆さま：反対のこと
（注４） モラル：道徳。倫理
（注５） だいなし：物事がすっかりだめになること
１．A も B も、共に疑似音発生装置を取り付けることに賛成している。
２．A も B も、共に疑似音発生装置を取り付けることに反対している。
３．疑似音発生装置を取り付けることに A は賛成しているが、B は反対している。
４．疑似音発生装置を取り付けることに A は反対しているが、B は賛成している。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
A
お金の問題ばかりではなく、体や頭が弱って自分で生活できなくなるお年寄りが増加 するとそれを支える人も大勢必要になる。将来子供が減って労働力が足りなくなるので、 これも大きな不安の材料になる。地域間の差もある。今後全国で高齢化が進むが、大都 市では低い。地方ではその率が高くなり、老人ばかりの地域も増加する。
B
高齢者を支えるのは 20 歳から 60 歳までだと考えると、1990 年には約 5 人で 1 人の
先日、「ハイブリッドカー(HV)・電気自動車（EV）の疑似エンジン音に反対する投書（注 6）を読んだ。この投稿者の言い分はもっともである。しかし、車の騒音はないほうがいいに決まっているが、今の車社会を考えると、必要悪とは考えられないだろうか。交通モラルや法の改正で交通弱者が守られるとは考えられない。法律を改定し、罰則を厳しくした「飲酒運転」でさえ、未だに悲惨な事故が後を絶たない。運転者のモラルに期待していたら交通事故は増える一方である。これ以上事故を増やさないためにも、早急に疑似エンジン音発生装置を作り、取り付けるべきである。（注６） 投書：読者が新聞･雑誌などに自分が書いた原稿を送ること。またその原稿先日、「ハイブリッドカー(HV)・電気自動車（EV）の疑似エンジン音に反対する投書（注 6）を読んだ。この投稿者の言い分はもっともである。しかし、車の騒音はないほうがいいに決まっているが、今の車社会を考えると、必要悪とは考えられないだろうか。交通モラルや法の改正で交通弱者が守られるとは考えられない。法律を改定し、罰則を厳しくした「飲酒運転」でさえ、未だに悲惨な事故が後を絶たない。運転者のモラルに期待していたら交通事故は増える一方である。これ以上事故を増やさないためにも、早急に疑似エンジン音発生装置を作り、取り付けるべきである。（注６） 投書：読者が新聞･雑誌などに自分が書いた原稿を送ること。またその原稿高齢者を支えていたのが、2025 年には 2 人で 1 人を支えなければならないことになる。公的年金（注２）は現在働いている人が払っている保険料を使用するため、急に高齢化 が進むと年金制度が壊れてしまう心配がある。今と同じ年金を支給し続けようとすれば、保険料を現在の倍ぐらいに上げなければならないが、それでは高すぎてとても負担できないだろうと言われている。年金制度を（ １）。
先日、「ハイブリッドカー(HV)・電気自動車（EV）の疑似エンジン音に反対する投書（注 6
）を読んだ。この投稿者の言い分はもっともである。しかし、車の騒音はないほうがいいに決まっているが、今の車社会を考えると、必要悪とは考えられないだろうか。交通モラルや法の改正で交通弱者が守られるとは考えられない。法律を改定し、罰則を厳しくした「飲酒運転」でさえ、未だに悲惨な事故が後を絶たない。運転者のモラルに期待していたら交通事故は増える一方である。これ以上事故を増やさないためにも、早急に疑似エンジン音発生装置を作り、取り付けるべきである。
（注６） 投書：読者が新聞･雑誌などに自分が書いた原稿を送ること。またその原稿
先日、「ハイブリッドカー(HV)・電気自動車（EV）の疑似エンジン音に反対する投書（注 6
）を読んだ。この投稿者の言い分はもっともである。しかし、車の騒音はないほうがいいに決まっているが、今の車社会を考えると、必要悪とは考えられないだろうか。交通モラルや法の改正で交通弱者が守られるとは考えられない。法律を改定し、罰則を厳しくした「飲酒運転」でさえ、未だに悲惨な事故が後を絶たない。運転者のモラルに期待していたら交通事故は増える一方である。これ以上事故を増やさないためにも、早急に疑似エンジン音発生装置を作り、取り付けるべきである。
（注６） 投書：読者が新聞･雑誌などに自分が書いた原稿を送ること。またその原稿
C
統計によれば日本の高齢化率は、1980 年代までは先進国（注 3）の中では下のほうだ
69「今の車社会を考えると、必要悪とは考えられないだろうか」とあるが、何が「必要悪」なのか。
１．疑似エンジン音発生装置
２．ハイブリッドカー(HV)・電気自動車（EV）のような静かに走る車
３．交通モラルのない人々
４．道路交通法などの交通規則
った。また 90 年代でもほぼ真ん中ぐらいだったが、2004 年には 19.5％に上がり、現在 65 歳以上の老人がほぼ 5 人に 1 人となった。この傾向はさらに進み、2015 年には 26％、
2050 年には 37.5％になると考えられ、老人国になると考えられている。原因として平
均寿命が伸びたことや女性が子供を産まなくなってきていることがあげられる。一人の女性が一生の間に生む子供の数を合計特殊出生率というが、この数字は 1975 年に人口
が減らずにすむ 2.08 を割ってから年々減り続け、とうとう 1.25 まで下がってしまった。
D
また少子高齢化は国の力を弱くし、経済の成長も下がる。国には頼れないと多くの人たちは考えているが個人的にはどうしたらいいのか心配している人が多い。しかし、健康であればほとんどのことが解決できるのではないだろうか。国全体の医療費も減らすことができる。少子化で労働力不足が起こるのだから働いてお金を得ることもできる。
今までのように長時間働くのではなく、好きなだけ楽しみながら働きたい。ボランティアでもいい。これも社会全体から考えると費用を減らすことになる。個人の生き方が社会に影響してくる時代になるだろう。
E
年金と同時に増加する一方の医療費問題も早く解決しなければならない。老人は病気がち医療費がかかる。老人医療費は毎年 9％前後増加していて、医療費全体の 37％も占めている。それをみんなで支えているが、これも支える人口が減ればできなくなる。
（注１） 少子高齢：子供が少なく、老人が多いこと。
（注２） 公的年齢：国などの年金。
（注３） 先進国：経済や文化が進んでいる国。
7171（注４） ボランティアお金をもらわないで人を助ける仕事をすること・人。段落を正しい順番に並べなさい。
71
71
１．H さん-AI さん-BJ さん-CK さん-D２． CBEAD２．H さん-A３．H さん-BI さん-CI さん-DJ さん-BJ さん-AK さん-DK さん-C３． CBAED４．H さん-CI さん-DJ さん-AK さん-B４． CDBEA１．H さん-AI さん-BJ さん-CK さん-D２． CBEAD２．H さん-A３．H さん-BI さん-CI さん-DJ さん-BJ さん-AK さん-DK さん-C３． CBAED４．H さん-CI さん-DJ さん-AK さん-B４． CDBEA１． BECAD
１．H さん-A
I さん-B
J さん-C
K さん-D
２． C

B

E

A

D
２．H さん-A
３．H さん-B
I さん-C
I さん-D
J さん-B
J さん-A
K さん-D
K さん-C
３． C

B

A

E

D
４．H さん-C
I さん-D
J さん-A
K さん-B
４． C

D

B

E

A
１．H さん-A
I さん-B
J さん-C
K さん-D
２． C

B

E

A

D
２．H さん-A
３．H さん-B
I さん-C
I さん-D
J さん-B
J さん-A
K さん-D
K さん-C
３． C

B

A

E

D
４．H さん-C
I さん-D
J さん-A
K さん-B
４． C

D

B

E

A
問題１４ 次は、日本で部屋探しをする留学生向け、日本の住まいをタイプ別紹介したものである。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474A～D の部屋の内容として正しいものはどれか。
74
74
１．A の場合、日本語力がないとトラブルが起こったとき困る。
２．B の場合、いろいろな学校に通っている友達ができる。
３．C の場合、一人暮らしを満喫できる。
7575４．D の場合、長期滞在しても家賃は変わらない。次の学生にあった住まいはどれか。
75
75
H さん：日本人だけでなく、さまざまな国の人と友達になりたい。
I さん：短期留学なので、家具や電化製品をできるだけ買いたくない。
J さん：プライバシーを重視した生活がしたい。
K さん：料理ができないので心配している。
72（1）の中に適当な語句を入れなさい。
１． 急いで変えたほうがいいことである
２． 変えるのが急がされる意味である
３． 変えるのが急がせられるつもりである
7373４． 変えるのを急がなければならないわけである 高齢化社会についての筆者の意見はどれですか。
73
73
１． 年金が少ないのだから今と同じように働くべきだと言っています。
２． 楽しみのために働いたりボランティアをしたらいいと言っています。
３． 生活を支える人が足りないときはボランティアがすればいいと言っています。
４． 国に頼らないほうがいいと言っています。
日本の住まいを
タイプ別徹底比較！
A アパート・マンション 自由一人暮らしを楽しむなら
アパート・マンションは自分が好きな場所を選んで住むことができるのと、プライバシーを保ちながら自由に生活できるのが魅力。ただ、日本では通常アパートやマンションに入居するにあたって、「敷金」や「礼金」（大家さんに支払うお金）、「仲介不動産業者への手数料」といった初期費用がかかるので注意したい。トラブルが起こった際も、一人で対応する日本語力も必要だ。
B 学生寮 安心して留学生生活を送りたいなら
学生寮とは、学生向けの寮で、同じ学校に通う学生同士が住む寮、留学生専用の寮、男女共有の寮などいろいろなタイプがある。常駐している管理人は、学生の親代わりとなってトラブルの相談にのってくれる。食事つきの寮では、朝と夜に手作りの温かいご飯を食べることができる。ただし、門限などのルールがしっかり決められているので自由は制限される。
ゲストハウス 国際交流を楽しむなら
1 軒の家に数名が共同で生活するのがゲストハウス。キッチン、リビングルーム、バスルーム、トイレなどを共有し、寝室を一人または複数名で使う。入居者の国籍、年齢、職業がさまざまなので、異文化交流を楽しめるのも魅力。日本語や英語をはじめとした多言語が飛び交うので語学の勉強にもなる。
マンスリーマンション・ウイークリーマンション今すぐ生活を始めたいなら
家具つきのマンションのことで、月単位（マンスリーマンション）や週単位
（ウイークリーマンション）で契約できる。一通りの家具や電化製品がそろっているので、何も持たずに入居してもすぐに生活が始められるのが利点、ほかの住まいと比べて家賃は高めだが、長期契約を結ぶと家賃が割安になることもある。
N2 - 18
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
すべての国民は教育を受ける権利があると憲法に書かれている。
１．けんぽい２．けんぽう３．けんほう４．けんほ
彼の専攻分野は社会人類学で、社会に見られるさまざまな日常の現象につい ての論文を書いている。
１．じんるいがく ２．じんぬいがく３ にんるいがく４．にんるいがく
かがみに映った顔は左右が逆になる。
１．さう２．さゆ３．さ よう４．さゆう
山に囲まれたこの小さな村では、農業を手伝ってくれる若者を募集している。
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
１．つつまれた２．はさまれた３．かこまれた４．つかまれた
男女平等をテーマにした会議が開かれ、各国の代表が出席して、家 庭や職場で起こっている問題を話し合った。
１．へいとう２．へいどう３．びょうとう４．びょうどう
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ガラスのはへんで指にけがをして、ほうたいをまいてもらった。
１．破片２．歯片３．葉片４．波片
八十歳のそふは、毎朝近くの公園を散歩する。
１．祖父２．租父３．粗父４．組父
首都の人口は急速にぞうかし、20 世紀の終わりまでに一千万人に達するだ ろうと言われている。
１．層加２．憎加３．贈加４．増加
交通規則に違反すると、運転めんきょを取り上げられることもある。
１．免共２．免教３．免許４．免居
夏は水のじょうはつがはやいので、ぬれたタオルもすぐ乾いてしまう。
１．上発２．蒸発３．昇発４．消発
問題 3（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
商品の質を（）するために、さまざまな保存技術が研究されている。
１．連続２．維持３．普及４．催促
あなたの言うことは、私にはわがままだと。
１．生じられる２．報じられる３．信じられる４．感じられる
兄は、入社してから、ずっと人事課にいる。
１．対して２．面して３．属して４．適して
子供は熱を出すし、冷蔵庫はこわれるし、先週は本当に目にあった。
１．おしい２．まずい３．のろい４．ひどい
信号が青になって、止まっていた車が走り出した。
１．いっそうに２．いっぱんに３．いっせいに４．いった んに
問題 4（）  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
びょうきでにゅういんしたのを＿＿＿に、たばこをやめることにした。
1.きっかけ2.はじめ3.おかげ4.こころあたり
初めて降りた駅でしていたら、知らない人が親切に案内してくれた。
１．ぶつぶつ２．まごまご３．はきは き４．もともと
この法律は学者によってがちがっている。
１．解散２．解決３．解放４．解釈
読書とは心に栄養を与えることだ。
１．いわば２．いわゆる３．たとえ４．たいして
ゆうべ遅くまで起きていたので、授業中にをしてしまった。
１．しゃっくり２．めまい３．はきけ４．いねむり
医者に、太りすぎだからの高くない食事をしろと言われた。
１．カロリー２．ナンバー３．サービス４．アイデア
期間で日本語が上手になる方法はありませんか。
１．前２．小３．短４．半
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
優勝のめでたいに、酒を贈った。
あなたから受けた親切がとてもめでたい。
彼らはめでたい結婚生活を送っている。
そそっかしい
 そそっかしい事情があって、これから出かければならない。
約束に遅れないよう、そそっかしい電車に乗った。
今日は予定が沢山あって、とてもそそっかしい。
母は、そそっかしいので、よく忘れ物をする。
摩擦
政府に対する摩擦が高まっている。
両国の間で、貿易摩擦が起きている。
そんな摩擦に付き合わされてはたまらない。
ここが、あの有名な摩擦があった場所です。
いわば
本日の優勝者に、いわば、彼が選ばれた。
今日は暖かいので、いわば、コートはいらないだろう。
私の父親とは、いわば、古い考え方しかできない。
ひ り ょ う
音楽を聴くということは、いわば、心に肥料をやることだ。
ついに
彼は長い努力を重ね、ついに新たしい技術の開発に成功した。
彼女は悩んだついに自殺してしまった。
姉が夫と別れたのは、ついにのことがあったからだろう。
家を出るのが遅くなって、ついにバスに乗り遅れた。
23大雨と強い風が明け方まで続いた。
1早朝2昼前
3
午前中
4
夕方
問題 7
次の文の（
なさい。
）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選び
24
誰にでも音楽の才能があるとは限らない。
1
教養2性質3 性能
4
素質
33試験の（）静かにしてください。
25
風がおさまり、いくぶん雨が弱くなってきた。
１．うち２．あいだは３．まに４．うちに
1
いくらも2いくらか3 いくつか
し き ゅ う
4
いくつも
34アパートは部屋の中を見た借りるかどうかを決めたい。
26課長、至急、社長室に行ってください。１．うえに２．うえから３．うえにも４．うえで1いきなり2今すぐ3急に4突然35お借りした本を楽しくいただきました。26課長、至急、社長室に行ってください。１．うえに２．うえから３．うえにも４．うえで1いきなり2今すぐ3急に4突然35お借りした本を楽しくいただきました。図書館では食べたり飲んだりできない決まりです。
26
課長、至急、社長室に行ってください。
１．うえに２．うえから３．うえにも
４．うえで
1
いきなり2今すぐ3
急に
4
突然
35お借りした本を楽しくいただきました。
26
課長、至急、社長室に行ってください。
１．うえに２．うえから３．うえにも
４．うえで
1
いきなり2今すぐ3
急に
4
突然
35お借りした本を楽しくいただきました。
1適用2制度3原理4規則
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
めでたい
1  長男が結婚し、長女は大学合格とは、めでたい話だ。
１．読まれて２．お読みに３．読ませて４．読まされて
天候にあすの午後 2 時から試合を行います。
１．かかわらず２．よると３．よれば４．かかわり
電話帳で調べたそういう名前の会社はなかった。
１．ところ２．だけに３．からに４．ばかりでは
目的にまっすぐに進んでいるときが幸せな時だ。
１．あたって２．のって３．むかって４．あって
39冗談まじめに考えてください。
1
教師も2成長3していく
4とともに
１．ぬいて２．しないで３．しても
４．ぬきで
48
係員の★ ください。
40家にばかりいないで映画でも見に行こう。
1
車を2指示に3したがって
4止めて
１．まいか２．ともしない３．じゃないか
４．ともする
49
料理の本に★ 失敗した。
41きょうは卒業式なので妹が私に買ってスカーフをして行こう。
１．いただいた２．くださった３．もらった４．くれた
42ここでお待ちください。
1のに2書いてある
3作った4とおりに
１．になって２．して３．になさって４．させて
43この仕事を引き受ける全力でやろう。
１．からに２．からには３．かぎりに４．かぎりで
44 水道代は一か月に3000 円かかります。
１．つき２．とって３．わたり４．かけ
問題９次の文章を読んで、から
５４５４５０５０2・3・4 から一つ選びなさい。
５４
５４
５０
５０
の中入る最もよいものを、1・
みんなが欲しがる物を作ると交換できる、つまり売れることになります。では、いくらで売れうか。こういうときに言葉があります。それは「需要と供給」です。「商品の値段は、需要と供給の関係で決まる」 こんな言い方をすると、なんだか経済学者みたいでしょ。「需要」とは、みんなが買いたがっす。「供給｣は、実際に量です。どうしても買いたい人が多くいると、少しぐらい高くても買いますよね。だから、商品の値段す。52、買いたい人が少なく、どうしても売りたい人が多ければ、少しぐらい安くても売りますよで、商品の値段は下がります。もし商品の供給が少なくて値段が高くなると、商品を作っている人(会社)は、「もっと作っててもうかるぞ」と考え、、沢山商品を作ります。53、商品が増えると、今度は値段が下がります起きますから、長い目見ると、商品は、ふさわしい(注)値段に落ち着くことになるのです。（池上彰『14 歳からのお金の話』マガジンハウス）(注)ふさわしい：適切なみんなが欲しがる物を作ると交換できる、つまり売れることになります。では、いくらで売れうか。こういうときに言葉があります。それは「需要と供給」です。「商品の値段は、需要と供給の関係で決まる」 こんな言い方をすると、なんだか経済学者みたいでしょ。「需要」とは、みんなが買いたがっす。「供給｣は、実際に量です。どうしても買いたい人が多くいると、少しぐらい高くても買いますよね。だから、商品の値段す。52、買いたい人が少なく、どうしても売りたい人が多ければ、少しぐらい安くても売りますよで、商品の値段は下がります。もし商品の供給が少なくて値段が高くなると、商品を作っている人(会社)は、「もっと作っててもうかるぞ」と考え、、沢山商品を作ります。53、商品が増えると、今度は値段が下がります起きますから、長い目見ると、商品は、ふさわしい(注)値段に落ち着くことになるのです。（池上彰『14 歳からのお金の話』マガジンハウス）(注)ふさわしい：適切な問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
みんなが欲しがる物を作ると交換できる、つまり売れることになります。では、いくらで売れうか。こういうときに言葉があります。それは「需要と供給」です。
「商品の値段は、需要と供給の関係で決まる」 こんな言い方をすると、なんだか経済学者みたいでしょ。「需要」とは、みんなが買いたがっ
す。「供給｣は、実際に量です。
どうしても買いたい人が多くいると、少しぐらい高くても買いますよね。だから、商品の値段す。
52、買いたい人が少なく、どうしても売りたい人が多ければ、少しぐらい安くても売りますよで、商品の値段は下がります。
もし商品の供給が少なくて値段が高くなると、商品を作っている人(会社)は、「もっと作って
てもうかるぞ」と考え、、沢山商品を作ります。53、商品が増えると、今度は値段が下がります起きますから、長い目見ると、商品は、ふさわしい(注)値段に落ち着くことになるのです。
（池上彰『14 歳からのお金の話』マガジンハウス）
(注)ふさわしい：適切な
みんなが欲しがる物を作ると交換できる、つまり売れることになります。では、いくらで売れうか。こういうときに言葉があります。それは「需要と供給」です。
「商品の値段は、需要と供給の関係で決まる」 こんな言い方をすると、なんだか経済学者みたいでしょ。「需要」とは、みんなが買いたがっ
す。「供給｣は、実際に量です。
どうしても買いたい人が多くいると、少しぐらい高くても買いますよね。だから、商品の値段す。
52、買いたい人が少なく、どうしても売りたい人が多ければ、少しぐらい安くても売りますよで、商品の値段は下がります。
もし商品の供給が少なくて値段が高くなると、商品を作っている人(会社)は、「もっと作って
てもうかるぞ」と考え、、沢山商品を作ります。53、商品が増えると、今度は値段が下がります起きますから、長い目見ると、商品は、ふさわしい(注)値段に落ち着くことになるのです。
（池上彰『14 歳からのお金の話』マガジンハウス）
(注)ふさわしい：適切な
5050＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
50
50
(問題例)
5151あそこで★は山田さんです。
51
51
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人5454
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
54
54
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
50
（例）①●③④
1
知っている
2
知らない
3
知っておきたい
4
知ってみる
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
51
1
売ることができる
2
売れるはずがない
45ちょっと信じられないことだが、もしそれが★ だ。
3
売れるわけにはいかない
4
売れたかもしれません
1としたら2事実3 ものすごい4発見
46これは★ 作品です。
1 作られた2平和を3 として4テーマ
47学生★べきだ。
52
1つまり2一方
3だから4ただし
53
1ちなみに2 それはそうと
3その結果4 しかも
54
1で2 が
3を4 に
(注 3）としたことは言えても、では、何度以上が湯で、何度以下が水か ということに
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
日本が島国であること は誰でも知っているけれども、たいていの人は日常生活の中でそのことを忘れている。日本全体の画積の 95 パーセントは本州（注）·北海道·九州
·四国の四 つの島が占めている。この四島では[]、周囲を海に囲まれているとい
う実感は薄い。本当に島という感じを味わうにはもっと小さな、いわゆる離島に 行ってみなければならない。
（池澤夏樹「むくどり通信」朝廿新聞杜による）
55この文章の[]の部分には、次のうちのどれが入るか。
１．多すぎて
２．小さすぎて
３．大きすぎて
４．少なすぎて
液体としての H２O を表す語として、日本語には「湯」と「水」がある。この場合、湯というもの、水というものの区別がまずはっきりとあって、それに対してそれぞれ「湯」（注 1）およ び「水」という名前がつけられているというふうに普通考えられ る。これは、ごく当たり前の見方であり、たしかにそういう面もある。しかし、よく考 えてみる と、これによってすべて説明がつくわけではないことがわかってくる。この
見方に従った場合、あらかじめ(注 2）存在するとみられる湯とは一体何か、また、水とは何かを考えてみると、湯は温かいもの、そして水`は冷たいものという程度の漠然
なると、はっきりと決めることはできない。つまり、自然界には、水と湯の明確な区分 というものは本来存在しないのである。
(牧野信也「アラブ的思考様式」講談社学術文庫による)
(注 1)「湯」および「水」：「湯」と
「水」 (注 2)あらかじめ：もとも と
、偉じめから (注 3)漠然とした：はっきりしない
「この見方に従った場合」とあるが。「この見方」とはどのような見方か。
１．日本語には液体の H２O を表す語として「湯」と「水」があるという見方
２．湯と水の区別がはっきりとあって、それぞれに名前があるとい う見方
３．湯は温かいもの、水は冷たいものであるのが当たり前であるという見方
４．自然界には、水と湯の明確な温度の区分は本来存在しな いという見方。
次の文章は、下のグラフを説明したものです。 日本人の日常生活で一般的に使用される電気製品や自動車の購入(注 1)価格はど
のように変化しているだろうか。グラフを見てその変化と理由を検討してみよ う。こ のグラフは 198O 年の購入価格を 100 としたときの毎年の購 λ 価格を表したものである。
（a）は、1987 年を境に購入価格が急速(注 2)に 上昇したが、1989 年からはあま
り変化していない。その理由としては 1988 年頃、CD プレーヤーがついて価格が上がっ たためと考えられる。（b ） も同様に 1987 年頃から大幅に価格が上昇しているが、 1991 年を頂点にそれ以後下降に転じて(注 3)いる。これは大型化による価格の上昇とそ の後の消 費者の大型離れが影響していると考えられる。1985 年から統計をとり始めた
（ c ）を見ると、購入価格は少しずつ上がってきたが、1992 年以後、や や下降し 始めている。（ d ）も、1983 年から次第に上昇し、さらに 1993 年には大きく購人 価烙が伸びている。その理由は、輸入が増加したからであ る。
(注 1)購入：買うこと (注 2)上昇：上がること (注 3)転じる：変わる
グラフを見て、文章中の(a)(b)(c)(d)にはそれぞれ何が λ るか。次の組み合わせの 中で正しいものを選びなさい。
１．a：テレビ b：ビデオテープレコーダーc：自動車 d：テーブレコーダー
２．a：テレビ b：テーブレコーダーc：ビデオテープ レコーダー d：自動車
３．a：テーブレコーダー b：テレビc：自動車 d：ビデオテープレコーダー
４．a：テープレコーダー b： テレビc：ビデオテープレコーダー d：自動車
家を建てた人が、楽にその家を建てたか、それとも、かなり[  ] 建てたかということは照明(注 1)器具を見れぱわかるという。そういう目で見たことはないが、そういうもんだそうだ。
建築でいえば、照明の取りつけが最後になる。従って、だんだんに資金につまって(注 2)くると、最後のところでお粗末になる。
(山口瞳「男性自身困った人たち」新潮文庫による)
(注 1)照明：明かり (注 2)つまる：残りがなくなって困る
[]に λ る最も遁当なものを一つ選ぴなさい。
１．時間が不足して
２．体力がなくなって
３．楽しみにして
４．苦しい思いをして
下の A～D は、それぞれア、イ、ウ、エのどこかに入る文です。 私が図書館で
働いていたころ、進くんという六つの男の子が、ときどき図書館へ や
ってきました。本には全然興味のないらしい進くんが、そもそも(注 1)どうして図書館へ来たのか、そこのところはわかりませんが、とにかく、[ ア ] あるとき、そ
れをしかるかわりに、絵本を読んでやったところが、それからは、 [ イ ]
でも、見ていますと、 [ ウ ]
そ れでいて、読み進んで残りのページが少なくなると、「これがすんだら、あれね」と、次の本をさすのです。結局
進くんにとっては、読んでもらうということが、かまって(注 2)もらえるという意昧 でうれしかったのでしょう。
やってく ると、一応パラパラと雑誌を見、そのあと奇声(注 3)を発したり、机の間 を走ったり、騒ぎはじめます。
肝心(注 4)の読んでもらって いる本には、それほど興味を持っていないことがわか るのです。
来るたんぴ(注 5)に、読め読めとせが(注 6)むようになりました。
（松岡享子『えほんのせかい こどものせかい」目本エディクースクール出版部による）
(注 1)そもそも：もともと、第一に
(注 2)かまう：世話をする、相手になる (注 3)奇声を発する：高くて変な声を出す (注 4)肝心の：いちばん大事なはずの (注 5)た んびに：たびに (注 6)せがむ：しつこく頼む
正しい組み合わせのものを選びなさい。
１．ア：Bイ：Dウ：C エ：A
２．ア：Dイ：Bウ：C エ：A
３．ア：Dイ：Bウ：A 工：C
４．ア：Bイ：Dウ：Aエ：C
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
アジアでクレジットカードの発行数が伸びている。ビザ、マスターの２社だけでも 2003 年はタイが前年に比べて 46％増、フィリピン 33％増、マレーシア 30％増になっているという。それらの国では物がよく売れ、経済成長率も上がり景気もよくなってきた。しかしつい買いすぎて借金が払えなくなる人も増えてきた。
日本では借りた金が返せなくなって自己破産（注１）の申し込みをした人が年約 20万件以上もある。自己破産するとほとんどの人が、裁判所に借金を払わなくてもいいと認めてもらえる。だがギャンブル（注 2）などの借金の場合は返さなければならない。また、だいたい 7 年ぐらいはクレジットカードを作れなかったり、住むところが制限されたりする場合がある。それにもう借金を払わなくてもいいのだと言っても、友人から借りた場合は人間関係を壊すことになる。自己破産を理由にして社員を辞めさせることはできないが、会社に知られたことで居づらくなって辞めてしまう人もいる。慎重にしなければならないのは当然だ。
（注 1）自己破産：個人が裁判所に借金を返せないと認めてもらうこと。
（注 2）ギャンブル：賭け事。
6060アジアのカード事情を説明しているのはどれですか。 １．アジアではビザとマスター以外のカードは増えていません。
60
60
２．カードが増えてきた国ではカードのいい面も悪い面も出てきました。
３．アジアのカード増加はいい面より悪い面が多いです。
6161４．アジア全体でカードの借金が払えなくなる人が増えています。自己破産の説明と合っているのはどれですか。
61
61
１．自己破産は１度しかできない。
２．裁判所に認めてもらわなければ借金は払わなければならない。
３．自己破産すると会社を辞めなければならなくなる。
6262４．自己破産するともうカードを作れなくなってしまう。本文の内容と合っているのはどれですか。
62
62
１．タイでは 2003 年にカードの発行が前年より 46％も増えました。
２．アジアの国はカード発行が増えた率だけカード破産の率も増えてきました。
３．カードの増加は経済にも影響を与えます。
４．カードを持つと要らない物まで買ってしまいます。
（２）
住所や名前、それに中身まで、すべてパソコンで打たれた手紙をもらったとき、なんとなく事務的な感じがして仕方がない。一行でも手書きの文字があったら、ずいぶん雰囲気が違うと思う。手紙やはがきは手書きの方が心が入っていると感じる人が多いのではないだろうか。
だからこそ今、手書き文字が見直されているのかもしれない。文字にはその人の性格が表れる。ある会社がパソコン用に芸術家が書いた手書き文字を売り出したところ、大変な人気を呼んだ。手書き文字が特別な雰囲気や温かみがあると言うのだ。ただそれは手書き文字ではあるけれど自分の文字ではない。素晴らしい芸術家が書いたにしろ、それは他人の文字だ。それに満足できなくて、自分自身の文字がほしいという人が出てきた。それに答えた文字は大変な人気商品になった。
作るのは案外簡単で紙に書いた文字が数時間後にはパソコン用文字になる。文字数によって値段が違うが 3645 文字で 1 万 6800 円だそうだ。自分自身の文字が手に入るという意味では決して高くない。アルファベットやハングルの文字なら、日本語より文字数が少ないだけに、もっと安い料金でできると思う。
数多くのいろいろな文字をインターネット上で見るのも楽しいかもしれない。とはいえ、字が下手な自分にはまったく関係のない話だ。
6363第 2 段落の「書いたにしろ」と同じ意味の語句はどれですか。
63
63
１．書いたとしたら
２．書いたにせよ
３．書いたにもかかわらず
４．書いたものなら
6464「文字数が少ないだけに」の「だけ」と同じ使い方の文はどれですか。
64
64
１．今日は本を読むだけにしましょう。
２．お菓子は子供だけにあげることにしましょう。
３．親友の秋子さんだけに秘密を話しました。
6565４．子供が 1 人残されただけにかわいそうでならなかった。本文の内容と合っているのはどれですか。
65
65
１．手書きの手紙はうれしいがワープロの手紙はもらってもうれしくない。
２．筆者は自分の文字を作るつもりはない。
３．芸術家が書いた文字は上手なので自分の文字より人気が出た。
４．手紙だけでなく、E メールも手書き文字のほうがうれしい。
（３）
銭湯（注）は利用する人が減り、数も少なくなってしまった。今はほとんどの家に風呂があるから、わざわざ外出して銭湯に行くまでもないということだろう。東京都でも最高で 2641 軒もあったのに、最近は 1077 軒になってしまったそうだ。
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられましたか」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられましたか」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。その中で生き残りをかけていろいろ工夫して大勢の客を集めている銭湯もある。値段も普通の銭湯は大人 400 円ぐらいなのだが、ちょっと高めにしてその分、広い外が見える風呂や薬を入れた風呂、人工温泉などが造られているのでなかなかの人気だ。人気の銭湯はただ体を洗うだけでなく家族全員が楽しめる場所になっているのだ。だから近所の人だけでなく車で来る人も多い。
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。
「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられましたか」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。
「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。
敬語を使い慣れない人がよく間違えるのが、過剰な敬語です。
「○○さんがおみえになられました」とか、「お召し上がりになられましたか」というのは、どこかおかしいと思いませんか。丁寧に話そうとして、敬語をたくさん使ってしまうのかもしれませんが、これでは、かえって聞きにくく失礼になります。
「○○さんがおみえになりました」「召し上がりましたか」が正しい表現方法です。
普通の銭湯も変わり始めている。また 5 月 5 日の子供の日などにはお湯に何か入れる銭湯が多い。銭湯を経験してみたい人は、こういう（ ）日に行ったほうがさらにい い経験になるかもしれない。
風呂には風呂のマナーがある。最近は日本人でもマナーを知らない人がいてけんかのB
種になっている。まず洗い場で体全体にお湯をかけてざっと汚れを取ってからお湯に入
現在では、丁寧すぎる二重敬語は過剰だと考えられるようになり、敬語の研究者を中心に「好ましくない敬意表現」として扱われています。しかし、日常会話では自然に使われていることも多く、マスコミでも、皇室報道では二重敬語を使っている場面も多く見受けられます。・・・・「お･召し上がり・になる」や「お・伺い・いたし・ます」等は、適度な丁寧さを感じて不快感がないので、許容されている（注 2）表現だと言えます。二重敬語はすべてだめだというわけではない 敬語は重ねてもよいが、あえて重ねる必要はないのです。現在では、丁寧すぎる二重敬語は過剰だと考えられるようになり、敬語の研究者を中心に「好ましくない敬意表現」として扱われています。しかし、日常会話では自然に使われていることも多く、マスコミでも、皇室報道では二重敬語を使っている場面も多く見受けられます。・・・・「お･召し上がり・になる」や「お・伺い・いたし・ます」等は、適度な丁寧さを感じて不快感がないので、許容されている（注 2）表現だと言えます。二重敬語はすべてだめだというわけではない 敬語は重ねてもよいが、あえて重ねる必要はないのです。る。湯の中にはタオルなどを入れない。湯には大勢の人が一緒に入るからお湯を汚さないようにしなければならないのだ。出るときは足などをきちんとふいて床をぬらさないようにする。風呂のマナーは温泉でも同じだ。簡単なことなのでこれらのことを守って銭湯や温泉を楽しみたいものだ。
現在では、丁寧すぎる二重敬語は過剰だと考えられるようになり、敬語の研究者を中心に「好ましくない敬意表現」として扱われています。しかし、日常会話では自然に使われていることも多く、マスコミでも、皇室報道では二重敬語を使っている場面も多く見受けられます。・・・・
「お･召し上がり・になる」や「お・伺い・いたし・ます」等は、適度な丁寧さを感じて不快感がないので、許容されている（注 2）表現だと言えます。
二重敬語はすべてだめだというわけではない 敬語は重ねてもよいが、あえて重ねる必要はない
のです。
現在では、丁寧すぎる二重敬語は過剰だと考えられるようになり、敬語の研究者を中心に「好ましくない敬意表現」として扱われています。しかし、日常会話では自然に使われていることも多く、マスコミでも、皇室報道では二重敬語を使っている場面も多く見受けられます。・・・・
「お･召し上がり・になる」や「お・伺い・いたし・ます」等は、適度な丁寧さを感じて不快感がないので、許容されている（注 2）表現だと言えます。
二重敬語はすべてだめだというわけではない 敬語は重ねてもよいが、あえて重ねる必要はない
のです。
（注）銭湯：風呂屋
6666（）の中に適当な語句を入れなさい。
66
66
１．一般
２．別の
３．特別な
４．並の
6767銭湯が減ってきた理由は何ですか。C
67
67
１．人々が普通の風呂に興味がなくなったからです。
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまうこともあ ります。たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまうこともあ ります。たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。２．家の風呂が普及してきたからです。
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまうこともあ ります。
たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、
「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、
「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は
、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。
地位の高い人には、ついつい気負いすぎて（注 3）敬語をいくつも重ねてしまうもの です。しかし、場合によっては、間違った使い方（二重敬語）になってしまうこともあ ります。
たとえば、「社長がおっしゃられたことも、ごもっともだと思います」。これは、
「おっしゃる」プラス「られる」と、敬語表現を重ねているので、間違いになります。正しくは、
「社長がおっしゃったことは、ごもっともだと思います」です。・・・・ 敬語は
、いくつも重ねればよいというものではありません。使いすぎるとかえって間違った敬語使いになってしまうので気をつけましょう。
３．銭湯の料金が高くなったからです。
6868４．マナーを知らない人が増えたからです。 風呂のマナーについての説明と合っているのはどれですか。
68
68
１．マナーを守らないと注意されて気分が悪くなるので気をつける。
２．日本人以外はマナーを知らないので日本人に聞いたほうがいい。
３．温泉も銭湯も同じように湯に入る前に体を十分洗うことが大切だ。
４．風呂のマナーはみんなで使う物や場所を汚さないことだ。
問題 12次のA～C は、それぞれ敬語ついて書かれた文章である。3 つの文章を 読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
A
（注１） 配慮:よく考えて気を使うこと
（注２） 許容する：認めて受け入れる
（注３） 気負いすぎる:頑張ろうと考えすぎる
6969A～C で共通して述べられていることは何か。
69
69
１．敬語を過剰に使う必要はない
２．現代語に敬語表現は不要である
３．丁寧な敬語表現は好ましくない
４．敬語は丁寧な方がより正しい
7070「二重敬語」について、それぞれの筆者はどのような立場をとっているか。
70
70
１．どの筆者も正しい使い方であるとは考えておらず、相手に失礼なので使ってはいけないとしている。
２．A と C の筆者は使ってはいけないと考えているが、B の筆者は使う必要のないものだと考えている。
３．Ｂと C の筆者は使うべきではない敬語表現だと考えているが、A の筆者はどちらとも言っていない。
４．A と C の筆者は正しい用法であると考えているが、B の筆者は正しくない用法であると考えている。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
血液型による性格判断が日本ほどはやっている国はありません。日本には A 型 40％、 O 型 30％、B 型 20％、AB 型 10％の全部の血液型の人がほどよくいます。ですから血液型で性格を判断しようということになるのでしょう。しかし、世界では 90％が同じ血 液型という国もあります。その国では血液型で性格を判断しようなどと誰も考えないで しょう。そんなことを言うと笑われてしまいます。ですから世界では血液型に興味を持 たない人も多く、自分の血液型を知らない人もかなりいます。
血液型性格判断に書かれていることを読んでみると、どんな人にも一つ一つは当てはまることが出てきます。だからといって「やっぱり🌕🌕型ね。」と言われるのは困ります。インタネットで血液型を当てるページがあったのでやってみたところ、本当の血液型である可能性が最も低いという結果が出ました。こんな程度なのです。
ただの遊びなんだから問題ないと思っている人がほとんどですが、実はここに差別が隠れていることがあります。多数派にいい性格判断が多いので、少数派で嫌な思いをしている人がいるのだそうです。何かをしたとき「やっぱり🌕🌕型だからね。」などとマイナスイメージで決めつけられては気分が悪くなります。
A 型はきちんとしている、O 型は心が広い、B 型は人に影響されない、AB 型は（注）二重人格（注）などというひどく差別的な性格判断もあります。これを読んで自分が AB 型だったら間違いなく落ち込むでしょう。この性格判断では B 型は人 に影響されないといういいイメージですが、他の血液型性格判断ではたびたび自分勝手などとも言われたりしています。
しかし、一方から見てきちんとしているという性格も、逆から見れば神経質とも言えます。同様に AB 型は二重人格なんてひどいことを言われていますが、その場に応じて行動できる頭の良さを持っているとほめる性格判断もあります。だからこそ気にすることはないのだと言う人が多いでしょう。
しかし、一般的には血液型性格判断では少数派のほうがよくない性格が強調されていると言うことです。ですから気にして自分の血液型を秘密にしている人さえいるそうです。テレビの番組などで人の話を聞かないから絶対に🌕🌕型の人は雇わないなどと有名人が言ったりすると、その影響力はとても大きいのです。そういう言葉はやはり差別だと思います。それが一般に広まって B 型や AB 型の人の立場を悪くすることがあるのです。
こうなるとそのまま放っておくわけにもいきません。そもそも日本で血液型性格判断がこんなにはやったのは 1970 年代からです。これまで多くの批判が起こりましたが、ずっと人気がなくなることはありませんでした。なぜこんなに人気があるでしょうか。それは仲間意識です。同じ価値観で人を判断する安心感があります。けんかになることもなく笑って終わるのが普通です。遊びの部分も多いから楽しいのです。とするとこれは簡単にはなくならないでしょう。
7171（注）二重人格：一人の人間の中に他の人格があること。 この文章に続く文の内容として最も適当なのはどれですか。
71
71
１．血液型性格判断がはやる理由の分析です。
２．血液型性格判断問題の解決方法です。
３．血液型性格判断が好きな人の心理分析です。
４．血液型性格判断の科学的な理由です。
7272第 1 段落目の「そんなことを言うと」の「そんなこと」とは何ですか。
72
72
１．その国の 90％の人が同じ性格だということです。
２．いろいろな血液型の人がほどよく存在しているということです。
３．血液型で性格が判断できるということです。
7373４．日本では血液型で性格を判断するということです。何についてかいてありますか。
73
73
１．血液型性格判断は人を傷つけるから禁止すべきであるということです。
２．血液型性格判断は大多数の人の判断基準であるということです。
３．血液型性格判断は使い方次第で役に立つということです。
４．血液型性格判断は差別を生むことがあるということです。
問題１４次は、就職フェアの案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４からひとつ選びなさい。
7474この就職フェアでできないことはどれか。
74
74
１．会社の説明会を聞くこと
２．会社に紹介してもらうこと
３．住むところの相談をすること
7575４．日本企業で働いている OB、OG（先輩たち）の話を聞くこと この就職フェアに参加することができない人はどれか。
75
75
１．2XX9 年にまだ卒業しない留学生
２．去年卒業した外国人
３．海外で生活している日本語学習者
４．グローバル企業で働きたい日本人
グローバル人材就職フェア
入場無料！入退場由！入場無料！入退場由！
入場無料！入退場由！
入場無料！入退場由！
日本での仕事をここで見つけよう！ 外国人留学生を採用したい企業約 50 社が参加！
2XX8 年 3 月 8 日（日）
10：30～16：30
外国人向け就職フェアを開催します。日本で働きたい人、日系企業で働きたい人はなぜ
参加してください。みんなさんを採用したいグローバル企業約 50 社が集合します。当日は、会 社説明会のほか、各種相談コーナー（就職相談、ビザ・住まいの相談）や、就活を経験して日 本企業で活躍する留学生 OB、OG（先輩たち）の体験発表なども予定しております。
場所  都立産業貿易センター5F 展示場
105-0123東京都🌕🌕区🌕🌕町 1－7－5
＊JR 大谷駅（北口）から 350ｍ 徒歩 5 分
＊モノレール大谷駅（北口）から 350ｍ 徒歩 5 分
＊地下鉄大谷駅から 450ｍ 徒歩 8
分 参加対象者
＊ グローバル人材の方すべて
＊2XX9 年に大学・大学院・専門学校を卒業する外国人留学生
＊2XX8 年以前に日本の大学・大学院等を卒業した外国人
＊転職を希望する日本で働く外国人
＊海外で生活する日本語学習者
＊グローバル企業に就職したい日本人学生
＊グローバル企業に転職したい日本人
日本語の能力試験 N2-1解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
4
2
3
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
2
4
3
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
3
2
1
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
3
2
1
3
1
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
1
2
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
1
2
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
2
3
3
1
4
39
40
41
42
43
44
3
1
2
4
4
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
1
2
4
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
3
1
3
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
3
4
2
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
3
1
1
2
3
1
4
4
問題 122x3(6d)
69
70
2
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
3
2
問題 142x4(8d)
74
75
4
3
日本語の能力試験 N2-2解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
1
2
4
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
2
3
1
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
3
4
2
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
4
1
3
1
3
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
1
4
2
4
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
1
3
4
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
1
3
3
4
2
39
40
41
42
43
44
2
4
2
3
1
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
1
4
1
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
1
2
2
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
1
2
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
1
4
1
3
1
4
2
1
問題 122x3(6d)
69
70
3
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
2
4
問題 142x4(8d)
74
75
2
3
日本語の能力試験 N2-3解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
2
2
3
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
1
3
1
4
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
1
2
3
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
1
2
2
3
2
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
2
2
1
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
3
1
2
1
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
4
2
2
1
2
39
40
41
42
43
44
1
3
2
4
1
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
1
3
4
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
1
2
3
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
4
1
3
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
3
1
3
4
2
4
2
1
問題 122x3(6d)
69
70
2
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
1
2
3
問題 142x4(8d)
74
75
2
3
日本語の能力試験 N2-4解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
1
3
4
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
1
1
2
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
1
4
1
1
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
4
1
3
1
4
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
4
3
2
4
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
2
1
4
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
1
4
3
4
3
39
40
41
42
43
44
3
4
4
2
2
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
3
3
3
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
3
3
3
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
1
4
3
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
3
1
2
3
4
1
3
3
問題 122x3(6d)
69
70
3
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
4
4
問題 142x4(8d)
74
75
3
1
日本語の能力試験 N2-5解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
2
3
1
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
4
2
4
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
4
1
3
1
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
2
2
2
3
1
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
1
3
4
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
3
2
3
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
1
3
1
1
2
39
40
41
42
43
44
2
1
3
1
2
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
1
1
2
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
1
3
4
2
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
2
1
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
1
4
3
4
4
2
1
4
1
問題 122x3(6d)
69
70
1
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
1
3
問題 142x4(8d)
74
75
3
2
日本語の能力試験 N2-6解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
1
2
2
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
2
4
4
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
3
4
4
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
4
2
4
1
2
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
4
2
2
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
4
2
1
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
3
3
4
2
4
39
40
41
42
43
44
1
1
3
1
1
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
1
4
1
2
問題 95x13(15d)
50
51
52
53
54
4
1
4
2
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
4
1
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
3
2
2
4
4
1
4
問題 122x3(6d)
69
70
3
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
2
3
問題 142x4(8d)
74
75
3
1
日本語の能力試験 N2-7解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
2
4
2
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
1
3
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
2
3
4
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
3
4
1
2
4
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
4
4
3
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
3
4
3
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
4
3
3
4
1
39
40
41
42
43
44
2
3
2
4
2
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
2
1
3
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
1
4
3
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
3
4
2
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
1
4
4
2
4
3
3
1
2
問題 122x3(6d)
69
70
3
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
2
1
問題 142x4(8d)
74
75
4
2
日本語の能力試験 N2-8解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
4
1
2
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
1
3
4
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
1
4
3
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
3
2
4
4
3
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
3
1
1
1
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
2
1
4
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
1
4
2
4
1
39
40
41
42
43
44
1
3
4
2
1
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
1
3
3
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
4
3
4
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
1
4
3
2
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
1
4
3
3
2
4
3
3
1
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
4
2
問題 142x4(8d)
74
75
3
4
日本語の能力試験 N2-9解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
1
3
2
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
2
3
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
1
1
4
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
1
3
4
3
1
1
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
4
1
3
2
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
3
1
2
4
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
3
2
1
2
1
39
40
41
42
43
44
2
3
3
1
4
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
4
3
3
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
1
2
4
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
3
3
3
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
2
4
4
4
4
4
1
2
問題 122x3(6d)
69
70
4
1
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
2
2
問題 142x4(8d)
74
75
2
1
日本語の能力試験 N2-10解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
4
3
3
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
1
1
2
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
2
2
4
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
4
1
1
4
3
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
4
3
2
1
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
3
2
4
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
4
3
2
2
2
39
40
41
42
43
44
3
4
4
3
1
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
1
1
4
1
問題 95x1(5d)
50
51
52
53
54
3
4
2
3
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
1
3
4
3
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
3
3
4
3
2
4
2
問題 122x3(6d)
69
70
3
1
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
2
1
問題 142x4(8d)
74
75
4
3
日本語の能力試験 N2-11解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
3
4
4
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
1
4
4
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
1
2
1
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
4
3
2
1
4
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
3
4
2
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
3
4
1
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
1
2
4
1
3
39
40
41
42
43
44
4
1
3
2
3
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
1
2
3
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
2
4
2
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
4
2
3
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
3
4
2
1
4
2
4
3
問題 122x3(6d)
69
70
3
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
1
2
問題 142x4(8d)
74
75
1
1
日本語の能力試験 N2-12解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
4
3
2
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
3
2
3
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
4
3
2
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
1
4
1
3
2
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
1
3
2
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
3
1
4
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
1
2
3
4
2
39
40
41
42
43
44
1
1
3
1
4
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
1
4
1
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
1
2
3
4
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
1
4
3
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
4
1
1
4
3
4
3
1
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
4
2
問題 142x4(8d)
74
75
1
4
日本語の能力試験 N2-13解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
4
2
3
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
2
3
1
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
3
2
1
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
4
1
3
1
3
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
1
2
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
1
3
4
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
2
3
3
1
4
39
40
41
42
43
44
3
1
2
4
4
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
1
4
1
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
3
1
3
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
3
4
2
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
3
3
1
4
2
1
4
問題 122x3(6d)
69
70
4
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
4
1
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-14解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
4
1
1
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
4
4
4
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
3
4
2
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
1
2
2
3
2
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
1
4
2
4
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
3
1
2
1
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
4
4
2
3
4
39
40
41
42
43
44
1
3
3
2
1
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
1
3
4
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
4
3
4
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
2
1
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
2
1
4
2
4
1
2
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
3
1
問題 142x4(8d)
74
75
3
2
日本語の能力試験 N2-16解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
2
4
3
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
4
3
4
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
1
3
1
1
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
4
2
3
4
1
3
1
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
4
3
1
1
2
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
1
4
3
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
3
1
2
4
2
39
40
41
42
43
44
1
4
4
3
2
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
3
2
3
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
1
2
4
2
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
2
3
1
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
2
3
2
2
1
4
3
4
問題 122x3(6d)
69
70
3
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
4
2
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-17解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
1
4
2
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
4
2
2
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
3
1
2
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
2
1
4
1
3
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
2
1
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
3
2
4
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
4
1
2
4
4
39
40
41
42
43
44
3
1
4
1
3
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
3
1
2
4
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
1
4
3
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
1
4
2
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
3
1
1
4
3
4
1
3
問題 122x3(6d)
69
70
1
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
4
2
問題 142x4(8d)
74
75
1
4
日本語の能力試験 N2-18解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
1
4
3
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
1
3
3
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
4
3
4
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
2
4
1
4
1
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
4
2
2
4
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
4
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
4
3
1
1
3
39
40
41
42
43
44
4
3
4
1
2
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
3
3
2
1
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
1
2
3
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
4
4
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
2
3
2
4
2
3
2
4
問題 122x3(6d)
69
70
1
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
3
4
問題 142x4(8d)
74
75
2
1
問題用紙
N2 - 19
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
広場は独立ヘの希望に 燃えた人々であふれていた。
１．はえた２．ふえた３．たえた４．もえた
土地を耕し、種をまき、草をとり、虫や病気から作物を守 り、そしてやっと実りの秋をむかえる。
１．ついやし２．たがやし３．かわかし４． もたらし
混乱した気持ちを静めるために、肩の力を 抜き、目を閉じて、ゆっくりと呼吸してみた。
１．とき２．むき３．だき４．ぬき
首相は状况の変化を 認めようとしなかった。
１．まとめよう２．つとめよう３．みとめよう４．とどめよう
この地方は、雨量が少なく湿度が低い。
１．あめりょう２．あまりょう３．うりょう４．うんりょう
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
銀行や商店には防犯カメラなどの装置が普及し、とうなんをふせぐのに役立っている。
１．逃難２．到難３．当難４．盗難
テニスの相手をしてくれるように弟に頼んでみたが、疲れているからとことわら                      れた。
１．断られた２． 困られた３．取られた４．誤られた
会社の経営に失敗した彼は、 しゃっきんを返すために家を売らなければならなくなった。
１．謝金２．貨金３．借金４．捨金
グラフの太いきょくせんは、小麦の輸入量の５年間の変化を示している。
１．局線２．極線３．曲線４．境線
X や y、+や-などの符号を用いて式を作り、けいさんして問題を解く。
１．形算２．系算３．型算４．計算
問題 3入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
今度の家は、近くに公園や川があってがいい。
１．場面２．結構３．環境４．自然
一人ずつ歌ってもらいましよう。
１．番号に２．順番に３．順調に４．調子に
病気の母が泣いて止めたけれど、留学したい気持ちは変わらなかった。
１．それとも２．それで３．それなら４．それでも
めずらしい魚がされた。
１．発明２．発見３．発行４．発想
来月のコンサートのには、好きな曲があまり入っていない。
１．ダイヤ２．スタイル３．リズム４．プログラム
問題 4  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
お父さまに、あさっての午前 11 時にうかがうとください。
１．お届け２．お渡し３．お伝え４．お配り
弟は、バイオリンコンクールでになったことがある。
１．三回２．三目３．三位４．三部
年に一度の祭りの日は．町が活気に満ちている。
１．全身２．全体３．全力４．全集
むだな抵抗はやめて、武器をすてて出てきなさい。
１．げんに２．ただちに３．ついた４．めったに
冷蔵庫の奥から古い肉を出し、鼻をにおいをかいでみた。
１．ふり向いて２．付き合って３．あてはめて４．近づけて
今日の会議で．計画の変更をつもりだ。
１．提案する２．展開する３．観察する４．投票する
湖の水面を月が静かにいた。
１．光って２．射して３．照らして４．輝いて
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1忙しくて落ち着かなかった2時間がなくて困った3満足した4もったいなかった1忙しくて落ち着かなかった2時間がなくて困った3満足した4もったいなかった日帰りで東京に行ったので、なんだかあわただしかった。
1
忙しくて落ち着かなかった
2
時間がなくて困った
3
満足した
4
もったいなかった
1
忙しくて落ち着かなかった
2
時間がなくて困った
3
満足した
4
もったいなかった
1 元気がない2 活気がない3 落ち着いている 4 落ち込んでいる
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
さびる
赤い水が出た。たぶん水道管がさびているのだろう。
この宝石は 10 年たつと色がさびて、とてもきれいです。
好きな人と別れて、気持ちがさびてしまいました。
昔は、ここはさびていたけど、今ではとてもにぎやかだ。
見おろす
荷物がたくさんあるので、早くトラックから見おろしてしまいましょう。
夕方、スーパーで、トムさんに偶然に見おろした。
昨日、先生を空港まで見おろしに行った。
山の上から景色を見おろしたら、海がきれいに見えた。
かかえる
料理に塩をかかえる時は、入れすぎないようにしましょう。
今世界は、さまざまな問題をかかえている。
この事件は、日本の歴史をかかえる事件だ。
教科書を忘れて、かかえていたら、隣の人が見せてくれた。
ふくらむ
風船に空気を入れるとふくらむ。
彼女は怒ると、いつもふくらむ。
早くしないと、電車がふくらみます。
試験には、先がふくらんでいる鉛筆を用意してください。
逆らう
ボタンを押すと、回転の方向が今までと逆らうようになりました。
この魚は流れに逆らって川を泳ぎます。
何か間違いで、彼と私の順番が逆らってしまった。
この絵は上と下が逆らってもまったく同じように見えます。
問題 7 次の文の入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
24
1
朝になるとセミが鳴き始めてやかましい。
うるさい2 めんどうくさい 3 あわれだ
4
にぎやかだ
33 試験の静かにしてください。
１．うち２．あいだは３．まに
４．うちに
25
1
A 国と B 国の国境はあいまいだ。
あきらかだ2 問題だ
3
ゆるい
4
はっきりしない
34 アパートは部屋の中を見た借りるかどうかを決めたい。
１．うえに２．うえから３．うえにも４．うえで
26
月には豊富な資源があると言われている。
35 お借りした本を楽しくいただきました。
１．読まれて２．お読みに３．読ませて
４．読まされて
1
からっぽな2 ゆたかな
3
みにくい
4
まずしい
27
彼は少しのことでは驚かず、いつも冷静だ。
36 天候にあすの午後 2 時から試合を行います。
１．かかわらず２．よると３．よれば
４．かかわり
1
愛しているから2にほかならない 3しかるのは4こどもを
37 電話帳で調べたそういう名前の会社はなかった。
46
この映画は本当に★ ものらしい。
１．ところ２．だけに３．からに
４．ばかりでは
1
作られた2話3に基づいて4あった
38 目的にまっすぐに進んでいるときが幸せな時だ。
47
お父さん★ よくないね。
１．あたって２．のって３．むかって
４．あって
1
進めるのは2ぬきで3話を4家族旅行の
39 冗談まじめに考えてください。
48
教育熱心な親★希望の大学に合格した。
１．ぬいて２．しないで３．しても
４．ぬきで
1
のもとで2取り組み3まじめに4勉強に
40 家にばかりいないで映画でも見に行こう。
49
言葉遣い★ 大きく異なることがある。
１．まいか２．ともしない３．じゃないか
４．ともする
1次第で2印象が
きょうは卒業式なので妹が私に買ってスカーフをして行こう。
１．いただいた２．くださった３．もらった４．くれた
3与える4いろいろな観光地が
ここでお待ちください。
１．になって２．して３．になさって４．させて
この仕事を引き受ける全力でやろう。
１．からに２．からには３．かぎりに４．かぎりで
水道代は一か月に3000 円かかります。
１．つき２．とって３．わたり４．かけ
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
問題９次の文章を読んで、から
最終的に私が出版を決断した理由はただ一つ、本書を手にとって下さった方が、改めて物語の魅力を確認し、物語の役割に目覚め、「ああ、本を 50 何とすばらしいことであろうか」と思ってくれたら、との願いが 51。もし他所の星から来た生物が、本を読んでいる人間を見たらどう思うだろう、と私は想像することがあります。小さな箱型の紙の束を手に、ただじっと座っているだけで、あるいは寝転がっているだけで、時折、一枚紙がめくられる以外変化はなく、ただ静かし ん ぼ うに時間が過ぎてゆく。いくら辛抱強く待っていても、何か新しい製品が生み出されるわけでもない。52 何の得があって人間たちはこんな地味な営みをしているのか？きっとそんなふうに首を 53。そのとき人間の心がどれほど劇的に揺さぶられているか、それは目に見えません。効果を数字によって測ることも不可能です。だからこそかけがえがないのだ、自分が自分であるための大切な証明になるのだ、ということを、くどいくらいに繰り返し語っているのが、54。最終的に私が出版を決断した理由はただ一つ、本書を手にとって下さった方が、改めて物語の魅力を確認し、物語の役割に目覚め、「ああ、本を 50 何とすばらしいことであろうか」と思ってくれたら、との願いが 51。もし他所の星から来た生物が、本を読んでいる人間を見たらどう思うだろう、と私は想像することがあります。小さな箱型の紙の束を手に、ただじっと座っているだけで、あるいは寝転がっているだけで、時折、一枚紙がめくられる以外変化はなく、ただ静かし ん ぼ うに時間が過ぎてゆく。いくら辛抱強く待っていても、何か新しい製品が生み出されるわけでもない。52 何の得があって人間たちはこんな地味な営みをしているのか？きっとそんなふうに首を 53。そのとき人間の心がどれほど劇的に揺さぶられているか、それは目に見えません。効果を数字によって測ることも不可能です。だからこそかけがえがないのだ、自分が自分であるための大切な証明になるのだ、ということを、くどいくらいに繰り返し語っているのが、54。５４５４５０５０2・3・4 から一つ選びなさい。
最終的に私が出版を決断した理由はただ一つ、本書を手にとって下さった方が、改めて物語の魅力を確認し、物語の役割に目覚め、「ああ、本を 50 何とすばらしいことであろうか」と思ってくれたら、との願いが 51。
もし他所の星から来た生物が、本を読んでいる人間を見たらどう思うだろう、と私は想像することがあります。小さな箱型の紙の束を手に、ただじっと座っているだけで、あるいは寝転がっているだけで、時折、一枚紙がめくられる以外変化はなく、ただ静か
し ん ぼ う
に時間が過ぎてゆく。いくら辛抱強く待っていても、何か新しい製品が生み出されるわけでもない。52 何の得があって人間たちはこんな地味な営みをしているのか？きっとそんなふうに首を 53。
そのとき人間の心がどれほど劇的に揺さぶられているか、それは目に見えません。効果を数字によって測ることも不可能です。だからこそかけがえがないのだ、自分が自分であるための大切な証明になるのだ、ということを、くどいくらいに繰り返し語っているのが、54。
最終的に私が出版を決断した理由はただ一つ、本書を手にとって下さった方が、改めて物語の魅力を確認し、物語の役割に目覚め、「ああ、本を 50 何とすばらしいことであろうか」と思ってくれたら、との願いが 51。
もし他所の星から来た生物が、本を読んでいる人間を見たらどう思うだろう、と私は想像することがあります。小さな箱型の紙の束を手に、ただじっと座っているだけで、あるいは寝転がっているだけで、時折、一枚紙がめくられる以外変化はなく、ただ静か
し ん ぼ う
に時間が過ぎてゆく。いくら辛抱強く待っていても、何か新しい製品が生み出されるわけでもない。52 何の得があって人間たちはこんな地味な営みをしているのか？きっとそんなふうに首を 53。
そのとき人間の心がどれほど劇的に揺さぶられているか、それは目に見えません。効果を数字によって測ることも不可能です。だからこそかけがえがないのだ、自分が自分であるための大切な証明になるのだ、ということを、くどいくらいに繰り返し語っているのが、54。
５４
５４
５０
５０
の中入る最もよいものを、1・
あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★ は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
501読めば2読むことは3読んでいれば4読んでいる人は511ありました2あったというのです3あったからなのです4あったはずなのです521一体2確かに3どうやら4まさか501読めば2読むことは3読んでいれば4読んでいる人は511ありました2あったというのです3あったからなのです4あったはずなのです521一体2確かに3どうやら4まさか２.  ★ に入る番号を解答用紙にマークします。
50
1
読めば
2
読むことは
3
読んでいれば
4
読んでいる人は
51
1
ありました
2
あったというのです
3
あったからなのです
4
あったはずなのです
52
1
一体
2
確かに
3
どうやら
4
まさか
50
1
読めば
2
読むことは
3
読んでいれば
4
読んでいる人は
51
1
ありました
2
あったというのです
3
あったからなのです
4
あったはずなのです
52
1
一体
2
確かに
3
どうやら
4
まさか
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
親が子供を★。
53
1傾げたのです2傾げるでしょうか
3傾げるようです4傾げるのではないでしょうか
54
1本書です2理由です
3本書で明らかになります4本書の中で言いたいことです
（注）オーソドックスな：本来的な、基本的な
56 この文章で述べられている「モノ」「サービス」「商品」の関係を表すものとして最も適当なのは、どれか。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
スポーツはもともと大人の文化であった。だから子どもがスポーツを楽しむのには幼児から児童にかけての段 階で外遊びをじゅんぶんに体験し、心身が大人に近く成長していなければならない。
子どもがスポーツを楽しめるようになるのは、およそ ９、１０歳のころといわれている。スポーツとの出会いの時期だ。スポーツにつきものの競争を楽しむ感情の発達、ルールや技術などを身につけ考える力、そし て体力がぐんとついてくるからである。もし、それ以前の外遊びがじゅんぶんでなかったり、それより早い時期にスポーツを無理やり教えこまれると、心や体の 障害を起こしやすくなる。
（内海和雄「スポーツは文化」「ジュニア情報年鑑ゆにぼす２１ ９４年度版」文溪堂による）
55 筆者の考えに最も近いものは、どれか。
１．子どもはあまり外遊びをしないほうがよい
２．大人になるまでスポーツをしないほうがよ
３．できるだけ早くからスポーツを始めたほ うがよい
４．９、１０歳までは外遊びを十分にするほうがよい
基本的にすべての経済行為は、お金のやり取りです。一番オーソドックス
（注）なものは「お金を出して モノを買う」という形式でしょう。子供がアメを買うのも大人が車を買うのも、同じ「経済行為」にあたります。
しかし、美容院へ行った り、電話料金を払ったりというように、”サービス”を受けた対価としてお金を支払う場合には、モノを受け取っていません。けれども目に見えないサービスも 「商品」として考えているためお金を払うわけですから、同じ経済行為として考えることができます。
（かんき出版編集部「手によるように経 済のことがわかる本」かんき出版による）
幼い子どもに弟や妹ができると、赤ん坊に戻ったように振る舞うことがある。それまで自分の世話だけをしてくれていた母親が、生まれたばかり の弟や妹の世話で忙しくなる。赤ん坊に戻って、自分も同じように母親に世話をしてもらいたいと思うのだろう。
母親は、どの子も同じよう に育てているつもりである。しかし、子どもにはそのこ                        とがわからないので、自分は大切にされていないと思い、不安になるのだろう。
57 「そのこと」とは何か。
１．母親は自分を弟や妹ほど大切にしていないこと
２．母親は生まれたばかりの弟や妹の世話で忙しいこと
３．母親は子どもが不安に 思っているのを知っていること
４．母親はどの子も同じように育てているつもりであること
モンデーニュ(注 1)は、こういうことをいっている。世間にはよく、心では思っているのだけれど、どう いっていいかわからない、という人がある。その人は、たいへ
んいいことを考えている人のように見えるが、言葉にならないということは、心のなかにはなんに もない、ということである。もし考えがあるならば、言葉続々として従う (注 2)、という。
たしか に、言葉にあらわしてみて、はじめて自分の考えのつまらなさがわかることがある。何かすばらしい考えでもあるように思っているだけである。後世の哲学者はみなこの意味のことをいっている。
考えるというのは、言葉や文字で考えるのである。言葉になったものが考えなのである。
（杉 山平一「映画芸術への招待」講談社による）
１．a－④b－①c－②d－③２．a－②b－①c－③d－④３．a－①b－②c－④d－③４．a－②b－③c－④d－①１．a－④b－①c－②d－③２．a－②b－①c－③d－④３．a－①b－②c－④d－③４．a－②b－③c－④d－①(注 1)モンデーニュ：人の名前 (注 2)言葉続々として従う：言葉が次々出てくること
１．a－④
b－①
c－②
d－③
２．a－②
b－①
c－③
d－④
３．a－①
b－②
c－④
d－③
４．a－②
b－③
c－④
d－①
１．a－④
b－①
c－②
d－③
２．a－②
b－①
c－③
d－④
３．a－①
b－②
c－④
d－③
４．a－②
b－③
c－④
d－①
58この文章の内容に最も近いものは、どれか。
１．言葉で表せなければ、本当に考えたことにはならない。
２．本当に考えていれば、言葉に表す必要はない。
３．いい考えというの は、言葉に表せないものだ。
４．言葉に表せるのは、たいていつまらない考えである。
次の①～④は挨拶について気をつけなければならないこと、a からd はそのタイトルです。
【タイトル】
家族でも きちんと挨拶をしましょう
何はおいても「おはようございます」
挨拶言葉にひと言つけ加えて
目は心を伝えます
① ある学校で、家庭で挨拶しているかどうかを調べたら、約３分の２の家庭が挨拶をしないという結果が出ました。朝起きたら誰からでも「おはよう」と声をか けましょう。この朝の挨拶がすべての挨拶の基本になります。
②この言葉を家庭でも職場でも気持ちよく出せる人は、「こんにちは」「あり がとう」「すみません」「さようなら」などは簡単に言えます。やさしい挨拶が上手にできれば、応用はスムーズです。
③同僚間の「おはよ う」「さようなら」は声だけでもよいでしょう。しかし、ちょっと改まった挨拶には必ず相手に正対し、目をみて挨拶することを心がけましょう。必ず心が伝わ ります。
④「おはようございます」「こんにちは」の決まり文句に、「寒いですね」「セーターの色、きれいですね」などのひと言をつけ加 えて下さい。一段と親しみのある光った挨拶になります。相手もぐっと心を開きます。
（田中敏之「マナーは優雅に」朝日新聞社による）
59 上のa～d のタイトルと、①～④の文章の正しい組み合わせを選びなさい。
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
男はある夜、道ばたでひとつの鍵を拾った。人通りのたえた静かな路上。薄暗い街灯
（注 1）の光を受けて、それはかすかに輝いていた。 男は手にとり、ただの鍵と知って、ちょっとがっかりした。こんなものなら靴の先で
けとばし、通りすぎてしまってもよかったのだ。しかし、拾ってしまうと捨てるのもめ
んどうくさく、それをポケットに入れた。したがって、①わざわざ交番へとどける気に                        ならなかったのは、いうまでもない。 数日たって、男はポケットに入れた指先で鍵の
ことを思い出した。退屈まぎれに手のひらにのせ、あらためて眺めた。
明るいところで見ると、どことなく異様な印象を受ける。ありふれた鍵とは、形が大いに違っていた。（中略）
どこか金持ちの邸の鍵かもしれない。こう男は想像した。市販している普通の鍵を持
ちたがらない人だってあるだろう。そんな人が金にあかせて（注２）特別に作らせた鍵ではないかと考えたのだ。
これを使えば、留守宅に忍びこんで、金目（注３）のものを持ち出すことができるかもしれないな。最初は軽い気持ちで思いついたにすぎなかったが、しだいに形をとって
きた。侵入した時に見とがめ（注４）られたとしても、拾った鍵をおとどけに来たのだと言えば、いちおうの言い訳にはなる。鍵の落とし主をたしかめるためには、それであけてみる以外にないのだから。
②うまくいけば収穫は大きく、失敗しても危険は少ない。男は③その計画を実行に移しはじめた。鍵を拾ったあたりの家々を手はじめ（注５）に、いくつもの立派な邸宅の玄関に近より、ひそかに試みた。
（注１）街灯：道路を明るくするために取りつけられた電灯
（注２）～にあかせて：たくさん余っているものを十分に使って
（注３）金目：高価、金銭的価値が高いこと
（注４）見とがめる：見て、不審に思って相手に声をかける
（注５）手はじめ：物事を始めるいちばん最初
6060①「わざわざ交番へとどける気にならなかった」のはなぜか。
60
60
１．ただの鍵など、とどけるのもめんどうだったから。
２．この鍵は、あとで使えると思ったから。
３．とても変わった形をした鍵だったから。
４．とても高価なものを拾ったと思ったから。
6161②「うまくいけば収穫は大きく、失敗しても危険は少ない」とはどういうことか。
61
61
１．うまくいけば留守のうちに入れるし、入れなくても何ということはない。
２．うまくいけば鍵の落とし主に鍵を返せるし、間違えても言い訳ができる。
３．うまくいけば高いものが盗めるし、見つかっても犯罪になる可能性が少ない。
４．うまくいけば鍵をとどけることができるし、見つかっても捕まる可能性が少ない。
6262③「その計画を実行に移しはじめた」とは、どんなことをしたのか。 １．鍵をとどけるため、鍵を拾ったあたりの家のドアに鍵を差し込んでみた。
62
62
２．泥棒をするため、鍵を拾ったあたりの家のドアすべてに鍵を差し込んでみた。
３．鍵の落とし主を探すため、鍵を拾ったあたりの家のドアに鍵を差し込んでみた。
４．泥棒をするため、お金がありそうな家のドアに鍵を差し込んでみた。
（２）
私は子供の頃から地図が好きだった。机のシートの下に日本地図を敷いて、いつも見ていたので、7 歳で全国の都道府県の位置と形を暗記していた。「何もない無人島（注 1）へ行くとしたら何を持っていくか」と言われれば、「地図帳」と答えていた。
なぜこんなに地図が好きなのかよくわからないが、一度考えてみたことはある。地図に使われている色、たとえば山の茶色、平野の緑、都市の赤などの変化やバランスが心地よいのだろう、という結論になった。
しかし、地図を見るのが好きだといっても、知らない土地では道に迷う。地図と実際
の風景はまったく違うから、迷うもの当然なのだ。そのことは何とも思っていなかったが、ショックだったのは「地図は平面である」ということに気づいたときだった。
ある日、地図でいちばん近い道を調べ、壱岐坂（注 2）下という所から壱岐坂上という所を通って行くことにした。しかし、実際に行ってみたら坂を上らなければならなかったのだ。当時、私は坂に慣れていなくて嫌いだった。この時、「🌕🌕坂上は本当に
🌕🌕坂の上、🌕🌕坂下は本当に🌕🌕坂の下」なのだと知った。地図で見ているだけでは、急な坂があってもわからない。地名にもっと注意しなければならなかったのだが、地図にだまされた気がしてショックだった。
①それ以来、🌕🌕坂下から🌕🌕坂上に行くコースは避けている。
（注１）無人島：人が住んでいない島
（注 2）壱岐坂：東京にある坂の名前
6363筆者は地図が好きなのはなぜだと言っているか。
63
63
１．地図を見ていると、道に迷わないから。
２．地図の中での、色の使われ方が好きだから。
３．地名を覚えるのが好きだから。
４．地図と実際の風景が違うのがおもしろいから。
6464①「それ以来、🌕🌕坂下から🌕🌕坂上に行くコースは避けている」のはどうしてか。
64
64
１．急な坂があるから。
２．坂を登るのが嫌だから。
３．地図が正しくないことが多いから。
6565４．地名がわからないと不安だから。 筆者は、地図を見るときどんなことに注意しなければならないと言っているか。
65
65
１．知らない土地では、地図を見ても迷ってしまうこと
２．山と平野のバランスのよさは、色だけからはわからないこと
３．地図を見て遠いと思っても、実際に歩くと近い場合が多いこと
４．平面を表す地図からだけでは実際に歩くときの大変さはわからないこと
（３）
会議では、どのように発言するのが望ましいでしょうか。たとえば、企画を提案する場面を考えてみてください。
いちばんよくないのは、自信がなさそうな態度をとることです。声が小さく、オドオ
ド、あるいはモジモジ（注１）しながら発表するようでは、たとえ中身が優れていても、聞いている人は心を動かされません。
まず大切なのは自信を持つこと。そして、出席者の顔をしっかり見ることです。 その場合は、まずはキーマン（注 2）、たとえば部長なら部長の顔を見て、それから
（①）視線（注３）を移していき、一人一人の顔を見つめつつ、語りかけるように
話していきます。
出席者の顔を見渡すのですから、当然、書面（注 4）に目を落として（注 5）ばかりはいられません。むしろ書面を見るのは、内容を確認したり、話している内容が書面のどこに書いてあるか説明したりするときぐらいにとどめたいものです。
②こうしたことができるようになるためには、提案する企画の内容をしっかりと自分のものにしておく必要があります。会議の直前に急ごしらえ（注 6）でまとめ上げるようでは、とても無理です。
ということは、事前の準備が重要になります。 つまり、企画をプレゼンテーションする行為は、企画を考える段階からすでに始まっ
ているのです。会議だけでうまく発表しようと思っても、どだい（注 7）無理なのです。自信を持って発表するには、企画自体をしっかり練って自分のものにしておくことが
大前提。それができたら、臆する（注 8）ことなく、一人一人の目をしっかり見て、自信を持って発表することです。
（注１）モジモジ：落ち着かない様子や動作をすること
（注 2）キーマン：中心人物、重要人物
（注３）視線：目の向き、目で見る方向
（注 4）書面：文書に書かれていること
（注 5）目を落とす：目を下に向ける
（注 6）急ごしらえ：急いで作ること
（注 7）どだい：はじめから、もともと
（注 8）臆する：怖がってオドオドする
6666（① ）に入る言葉はどれか。
66
66
１．次々に
２．徐々に
３．どんどん
４．一気に
6767②「こうしたこと」に含まれないのは、次のどれか。
67
67
１．自信を持って落ち着いて話すこと
２．出席者の顔を見渡しながら語りかけるように話をすること
３．あまり書面を見ずに話をすること
6868４．話している内容がどこに書いてあるか説明すること 筆者は、プレゼンテーションのとき一番重要なことは何だと言っているか。
68
68
１．オドオドしたり、モジモジしたりせずに、堂々と話すこと
２．出席者の顔をキーマンから順に見渡して、目を見つめて話すこと
３．時々、書面で内容を確認しながら慎重に話すこと
４．準備を怠らないで、十分練ってから会議に臨むこと
問題 12次の文章は、他人との距離の取り方ついての文章と、それと関連する A と
B の話である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
通常、わたしたちは、距離（空間）がとれるものであれば、見知らぬ（注１）他人とはかならず一定程度離れたところに身体を置く。①空間的に他者とのしきり（注 2）を 無意識につくっているのである。（中略）満員電車の中で、わたしたちは身体を接する他人との距離を物理的にはとれないとなると、非物理的にとることを考え始める。たとえば目をつぶることで、視覚的に現状を消し去ろうとする。
【A の話】 電車の中で長い座席の真ん中と端とどちらにすわりたいか大学のゼミの仲間に聞いてみたら、7 割の人が「できれば端の席に座りたい」と答えました。その理由を聞いてみると、隣にいる他人が一人だけなのと、両側から挟まれているのとでは、居心地（注３）の点でかなりの違いがあるということです。社会心理学の教授に聞いたら、これは、「パーソナルスペース」つまり、自分のテリトリー（注 4）を守りたいという心理が働いているようで、自己防衛のためのスペースを確保しているのだそうです。【A の話】 電車の中で長い座席の真ん中と端とどちらにすわりたいか大学のゼミの仲間に聞いてみたら、7 割の人が「できれば端の席に座りたい」と答えました。その理由を聞いてみると、隣にいる他人が一人だけなのと、両側から挟まれているのとでは、居心地（注３）の点でかなりの違いがあるということです。社会心理学の教授に聞いたら、これは、「パーソナルスペース」つまり、自分のテリトリー（注 4）を守りたいという心理が働いているようで、自己防衛のためのスペースを確保しているのだそうです。
【A の話】 電車の中で長い座席の真ん中と端とどちらにすわりたいか大学のゼミの仲間に聞いて
みたら、7 割の人が「できれば端の席に座りたい」と答えました。その理由を聞いてみると、隣にいる他人が一人だけなのと、両側から挟まれているのとでは、居心地（注
３）の点でかなりの違いがあるということです。社会心理学の教授に聞いたら、これは、「パーソナルスペース」つまり、自分のテリトリー（注 4）を守りたいという心理が働いているようで、自己防衛のためのスペースを確保しているのだそうです。
【A の話】 電車の中で長い座席の真ん中と端とどちらにすわりたいか大学のゼミの仲間に聞いて
みたら、7 割の人が「できれば端の席に座りたい」と答えました。その理由を聞いてみると、隣にいる他人が一人だけなのと、両側から挟まれているのとでは、居心地（注
３）の点でかなりの違いがあるということです。社会心理学の教授に聞いたら、これは、「パーソナルスペース」つまり、自分のテリトリー（注 4）を守りたいという心理が働いているようで、自己防衛のためのスペースを確保しているのだそうです。
【B の話】 読書をするのに一番集中できる場所はどこかと家族や同僚に聞いてみたことがあります。すると「通勤電車の中」と答えた人が非常に多かったことにびっくりしました。たとえ、それが立ったままであっても、かなりの人が満員電車の中でも読書没頭して（注５）いるようです。満員電車の中という状況で、なぜ集中できるのでしょうか。ある雑誌の記事によると、人は、満員電車のような物理的な「パーソナルスペース」を確保できない状況では、読書、携帯のメール、音楽などに没頭することにより、非物理的な「パーソナルスペース」を確保し、ストレスから逃れているそうです。【B の話】 読書をするのに一番集中できる場所はどこかと家族や同僚に聞いてみたことがあります。すると「通勤電車の中」と答えた人が非常に多かったことにびっくりしました。たとえ、それが立ったままであっても、かなりの人が満員電車の中でも読書没頭して（注５）いるようです。満員電車の中という状況で、なぜ集中できるのでしょうか。ある雑誌の記事によると、人は、満員電車のような物理的な「パーソナルスペース」を確保できない状況では、読書、携帯のメール、音楽などに没頭することにより、非物理的な「パーソナルスペース」を確保し、ストレスから逃れているそうです。
【B の話】 読書をするのに一番集中できる場所はどこかと家族や同僚に聞いてみたことがありま
す。すると「通勤電車の中」と答えた人が非常に多かったことにびっくりしました。たとえ、それが立ったままであっても、かなりの人が満員電車の中でも読書没頭して（注
５）いるようです。満員電車の中という状況で、なぜ集中できるのでしょうか。ある雑誌の記事によると、人は、満員電車のような物理的な「パーソナルスペース」を確保できない状況では、読書、携帯のメール、音楽などに没頭することにより、非物理的な
「パーソナルスペース」を確保し、ストレスから逃れているそうです。
【B の話】 読書をするのに一番集中できる場所はどこかと家族や同僚に聞いてみたことがありま
す。すると「通勤電車の中」と答えた人が非常に多かったことにびっくりしました。たとえ、それが立ったままであっても、かなりの人が満員電車の中でも読書没頭して（注
５）いるようです。満員電車の中という状況で、なぜ集中できるのでしょうか。ある雑誌の記事によると、人は、満員電車のような物理的な「パーソナルスペース」を確保できない状況では、読書、携帯のメール、音楽などに没頭することにより、非物理的な
「パーソナルスペース」を確保し、ストレスから逃れているそうです。
（注１）見知らぬ：見た覚えない
（注２）しきり：仕切るもの
（注３）居心地：ある場所にいるときの感じや気持ち
（注４）テリトリー：自分だけのための場所
（注５）没頭する：一つのことに熱中する
6969①「空間的に他者とのしきり（注 2）を無意識につくっている」とあるが、一番近いのはどれか。
69
69
１．さまざまな方法で現状を遮断する。
２．自分を守るためのスペースを確保する。
３．目をつぶって考えことをする。
４．満員電車の中でのストレスから逃れる。
7070A とB の話について、正しいのはどれか。
70
70
１．A もB も他人との物理的距離について話している。
２．A もB も他人との非物理的距離について話している。
３．A は他人との物理的距離、B は非物理的距離について話している。
４．A は他人との非物理的距離、B は物理的距離について話している。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
「私、絵が描けないのです」と言う人がたまにいる。そんな訳はない。紙とペンがあれば誰だって描ける。紙がなくったって、何だっていい。でも描けないというのは、
「それらしく」描かなくてはならないという気持ちがあるからだ。馬を描きたかったん
だけど牛になってしまった、りんごを描いたのがみかんに見える。だから①絵はうまく                        ない、描きたくないとなる。 でも、絵は正確さを要求されるものではない。自分の馬、
自分のりんごを描けばいい。
絵はそれくらい「いいかげん」なものであり、許容範囲の広いものである。本物らしく描くことは、描くことではなく写すこと。描くということは自分なりの形でいいのだ。
熊本で障害をもつ子供たちと絵を共作する機会があった。夏休みだったので、屋外で、走り回りながら絵を描こうと思ったのだが、主催者側の人は「足の悪い子もいるから外 へ出るのはどうでしょうかねぇ」と首をかしげる。「手の不自由な子もいるんですか」と聞いてみると、「ええ。目の悪い子もいます」という。
どうしたものだろうと、正直いって迷いながら、当日、会場に行くと、こっちの迷い
や緊張が子供にも伝わっているみたいで、雰囲気はどうも悪い。緊張をほぐすために話をしようと、名札を見ながら、
「ケイタくんは何年生？」
と話しかける。すると、となりの子が、
「ケイタの耳、よく聞こえない」 そんなふうでどうもぎこちない。
そこで、大きな白い紙を机の上に広げて、② とりあえずアクションを起こす。 まず青で塗る。とにかく、勢いよく塗り始めた。すると、その筆が走るスピード感や
白い紙がどんどん青くなっていく感じに子供たちが反応し始め、表情も変わってきた。
身をのりだして来た子供の手に絵の具をつけると、それがきっかけで子供たちも筆を取りだして、あとはもう無法地帯。何を描く訳でもなく、大勢で色遊びをしながら絵を描き続けていった。
出来上がった絵を、みんなで鑑賞した。その絵は美術館でガラスごしに見る絵よりも、
自分たちに伝わってくるものがある。知らない人が描いた絵より、自分たちが描いたと いうリアルな感触がある。一人で描いた絵より、大勢で描いたほうが驚き、発見がある。誰だって絵を描けるし、誰だって絵を楽しめる。
それらしく描く技術よりも喜んで描く気持ちが大切であり、絵に失敗はなく、不正確もない。それが自分の作品であり、それは自分の世界である。
7171①「絵はうまくない、描きたくない」と言う人に対して、筆者はどうすればいいと言っているか。
71
71
１．馬を牛のように、りんごをみかんのように描けばいい。
２．自分の持っている馬やりんごを描いておけばいい。
３．それらしく描きたかったら、写せばいい。
４．それらしく描こうとしなければいい。
7272②「とりあえずアクションを起こす」とあるが、誰が何をしたのか。
72
72
１．子供たちが白い紙を机の上に広げた。
２．子供たちが色を塗り始めた。
３．筆者が色を塗り始めた。
7373４．筆者が子供たちに絵を描かせ始めた。この文章で筆者が言いたいことは何か。
73
73
１．本物らしく描く技術をつけるには、本物を写せばいい。
２．絵をそれらしく描こうとするのではなく、いいかげんに描けばいい。
３．絵は大勢でスピード感を持って描くことが大切だ。
４．絵はそれらしく描く技術より喜んで描く気持ちが大切だ。
問題 14次のメールを読んで、後の問い答えなさい。
４．商品が 1 週間遅れるのは、この PC ショップの都合である。
納品遅延のお詫び
【PC ショップ・スマイル】の川田と申します。 この度は当店を利用いただきまして、ありがとうござい ます
。
ご注文いただきました商品ですが、メーカーの都合で入荷が遅れ、予定通り発送できなくなってしまいましたので、お知らせいたします。
納期より 1 週間遅れでメーカーから直接配送させていただく予定です。 ご不便・ご迷惑おかけいたしまして、大変申し訳 ございません。 下記のとおり
、配送予定を変更手配させていただき ましたので
、ご確認いただきますよう、お願い 申し上げます
。
発送日 5 月17 日
お届け日 5 月 18 日午前中
もし 5 月 18 日以降で他にお受け取りのご都合のよろしい日時がございましたら、お手数ですが、このメールに 返信でご連絡をお願いします。 ご連絡がない場合は、予定通りの発送となります。
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝有限会社クラウド 御中
╤ XXX-XXXX 台東区🌕🌕1－5－2SK ビル 4F
［お届け日］ 2010/05/18
［お届け時間］午前中
［商品］EXSON プリンタNC2000PS
価格 58,000（円）Ｘ１＝58,000（円）
＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝小計 58,000（円）
送料（無料）
―――――――――――――――――合計 58,000（円）
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞ PC ショップ・すまいる
ご注文内容変更や配送に関するお問い合わせ
（配送センター）XXX-XXXX-XXX 受付
：AM9:00～PM6:00（水曜日定休）
※お電話でのお問い合わせは営業時間内にお願い致します。
∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞∞
7474商品の受け取りの希望について、正しくないものはどれか。
74
74
１．5 月17 日以前に希望することはできない。
２．5 月17 日に希望する場合、夜遅くしかできない。
３．5 月18 日の午前中に希望する場合、連絡しなくてもよい。
7575４．5 月18 日の午後に希望する場合、連絡しなければならない。このメールの内容と合わないものはどれか。
75
75
１．今回の商品に送料はかかっていない。
２．商品の受け取り日時の変更はこのメールに返信する。
３．この店は水曜日以外は営業している。
N2 - 20
問題用紙
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
1どこかで客たちの笑う 声がする。
1かく2きゃく3はく
2島の豊かな秋が終わると、寒い冬が来る。
4ひゃく
1しずかな2たしかな3にわかな
3この物語は、国境を越えて 共感をよんでいる。
4
ゆたかな
1ものかたり
2も のかったり
3
ものがたり
4ものかだ
り
1うかがいたい2うやまい たい3もちいたい5い星が雲にかくれた。1くも2しも3にじ41うかがいたい2うやまい たい3もちいたい5い星が雲にかくれた。1くも2しも3にじ44自分の考えがはっきり述べられる人を雇いたい。
1うかがいたい
2うやまい たい
3
もちいたい
5
い
星が雲にかくれた。
1くも
2しも
3にじ
4
1うかがいたい
2うやまい たい
3
もちいたい
5
い
星が雲にかくれた。
1くも
2しも
3にじ
4
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
4やといた
ゆき
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
6 しゅうしょくが決まったら、必ずお知らせします。
1就書2就職3辞書4辞職
7ここはパイロットの教育と訓練には最高のかんきょうだ。
1環状2環況3環境
8最近背中やこしの骨が痛む。
4
環競
1腸2腹3腰
9となり野村の祭りで金魚を 3 びき買った。
4
臓
1匹2皿3羽4尾
10 この本を読んで、このじいんの構造と、保存の方法がよくわかった。
1寺員2寺院3持員4持院
問題 3入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
11｢痛くない｣と、強みせたが、本当はすごく痛かった。
１．がちて２.がって３．がりて４．がんで
さっきまでおとなしかった馬が急に暴れ。
１．いった２．ひいた３．まわした４．だした
この野菜は、生では食べが、卵と一緒に料理するとおいしく食べられる。
１．やすい２．たかい３．にくい４．かたい
この部屋は、比較きれいなほうだと思う。
１．感２．級３．的４．性
社員が 2000 人もいる企業がつぶれた。
１．巨２．大３．超４．強
問題 4入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
その少女は、私のほうを見てとほほ笑んだ。
１．にっこり２．ほっそり３．はっきり４．そっくり
野球部のに、沢田氏が決まった。
まさか
この犬は頭が良くて、まさかサルか人間のようだ。
 まさか彼女が本当は男だったとは、信じられない。
 まさかそれが私の言いたかったことです。
今日は、まさか仕事があるので行けません。
にわかに
急に言われても、にわかには決められない。
ショーが 7 時ににわかに始まった。
 にわかに 100 人は集まっているだろう。
「大変です！にわかに来てください！」。
いっそ
頼んだビザがいっそ来ていない。
か ん と く
１．大家２．社長３．監督
本日は、母ので、長女の私がまいりました。
て い と く
４．提督2  あちこち修理するよりも、いっそ家を新しく建て直してしまおう。
3  お酒を加えたら、料理がいっそおいしくなった。
１．代理２．交代３．代表４．代金
その動物は、地球上に残っているのは 100 頭だけで、が心配されている。
ぜ つ め つ
4  のどがかわいているので、水をいっそ飲んでしまった。
しょっちゅう
１．死亡２．絶滅３．減少４．流行1  そのチケットはしょっちゅう売り切れてしまった。
こちらの商品、残りとなってまいりましたので、お早めにどうぞ。
１．みじか２．さすが３．わずか４．みずから
日本語で、みんなの前で話すのは、すごくした。
１．ときとき２．どきどき３．ぎらぎら４．ばくばく
彼は、魚つりのだ。
１．主人２．知人３．成人４．名人
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あの事故からもうすぐ 1 年がたつ。
1絶えず2いずれ3 ほんの4まもなく
言ってはいけないと思っていたのに、思わず本当のことを言ってしまった。
1なにしろ2つい3 実に4あいにく
車にはまだガソリンがたっぷり入っています。
1わりに2いちおう3 多少4十分に
 あんまりおいしくなかったし、高かった、もうそのレストランには行かない
。
1たいして2はなして3 あくまでも4どうせ
彼女はずいぶん前に離婚してしまった。
とっくに2 まさか3 いったん4どうやら
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
練習したのでギターがしょっちゅううまくなってきた。
母はしょっちゅう文句を言っている。
単語をしょっちゅう覚えたのに英語の成績が悪かった。
むしろ
あのチンパンジーはサルと言うよりむしろ人間に近いです。
トレーニングのおかげでむしろ体がきたえられた。
あの大会社の社長はむしろお金を沢山持っている。
その高層ビルはむしろ完成した。
問題 7次の文の入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
台風の被害にあった人々のため、一日も早い生活環境の整備を。
願っていられない2願うわけでもない
3願いようもない4願わずにはいられない
この新しい電池は、光と熱のエネルギーを。
利用しようとしたことだ2利用するものがある
3利用しようというものだ4利用することではない
教育 を普及させるためには、すべての子どもに学ぶ権利が。
与えられないようになっている 2与えられなければならない
3与えられるわけにいかない4与えられることはある
A「４月から外国語の学校に通っ てるの。」
B「へえ、がんばってるね。」
A「といっても、。」。
新しい教科書と辞書を買ったの
毎日行ってるんだけど
とても上手に話せるようになったの
週に１回だけだけど
外国にいる子供が病 気だと聞いて心配しない親はいない。できるものなら、。
親に心配をかけてはいけないと思うだろう
病気 にならないようにすべきだと思うだろう
すぐに看病に行ってやりたいと思うだろう
すぐに帰国することができないと思うだろう
客「先日、電話で予約した前田ですが。」店員 「ああ、前田様ですね。。」
すみませんが、ご予約をおうけ たまわりになってください
ご予約、おうけたまわりくださって、ありがとうございます
すみませんが、ご予約をうけたまわってく ださい
ご予約、うけたまわっております
日本人は、自分の意見をあまり主張しないと言われている。周りの雰囲気に流されることなく、。
言いにくいこともはっきり言うべきだ
言いにくいことは言わないですませたほうがい い
言いにくいことも言わせられる
言いにくいことは言わないほうがましだ
私は医者として、できるだけ 患者の不安や悩みを聞き、患者が安心して医療を受けられるよう努力している。しかし、そこまでせずに、。
薬を飲まな い患者もいる
薬だけ出して済ませる医者もいる
不安になる医者もいる
医者に行かなくなる患者もいる
最近の食べ物は安全だとはいえないので、もう自分で作る。
はずはない2ことはない3 しかない4さえない
市役所では市民の生活にさまざまな相談に応じている。
１．かける２．かわる３．かする４．かかわる
問題８次文の★   入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４ 人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
時間★ のに。
1見物できた2あれば3さえ4いろいろな観光地が
考え★ 道が決まりました。
1 ようやく2将来3ぬいて4すすむべき
彼は★ しないで休んだ。
1遅れる2試合に3どころか4連絡も
一ヶ月考えた★ ことにした。
1会社を2やめる310 年間勤めた4すえに
彼とは★いない。1会って2一度も3高校を4卒業して以来彼とは★いない。1会って2一度も3高校を4卒業して以来49
彼とは★
いない。
1
会って
2一度も
3
高校を
4卒業して以来
彼とは★
いない。
1
会って
2一度も
3
高校を
4卒業して以来
諸外国に日本は一人が出すごみの量が多い。
１．よって２．くらべ３．しらべ４．はじめ
皆さんのご希望に商品を生産していくつもりです。
１．おうじて２．つけて３．じつげんして ４．ひかくして
問題９次の文章を読んで、から
５０５０５４５４2・3・4 から一つ選びなさい。
５０
５０
５４
５４
の中入る最もよいものを、1・
50
1
書き上がる
2
書き上がった
3
書き上がっている
4
書き上がっていた
51
1
離れる
2
離れた
3
離れている
4
離れていた
52
1
走る
2
走った
3
走りながら
4
走るとき
53
1
書く
2
書いた
3
書いてきた
4
書いていた
54
1
覚える
2
覚えた
3
覚えている
4
覚えていた
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
人と出会った時どういう態度をとるか。買い物をするときはどんなふうか。公共の乗り物の中ではどうか。エレベーターにはどのように乗るか。 そんな、あらゆる場面において、日本人が普通にとる態度がある。国ごとに、それが少 しずつ違っていたりする。それが、それぞれの文化である。
ここにある小説は、作者である「わたし」の手を離れて久しいものばかりです。50その瞬間に、すでに小説は作者にとって、「自分から離れていってしまったもの」になっています。作者から 51 小説は、読者の元へと、ゆっくり運ばれてゆきます。たとえば大きな客船に乗って、堂々と海の波を割りひらきながら読者の皆さんのところへと運ばれる本もあるでしょう。ひっそりと夜の道を 52 しなやかな動物の背に乗って、選ばれた読者にだけ運ばれる本もあるにちがいない。（略）どんなふうに運ばれた小説も、読者にとっては大切なものです。もしかしたら、作者にとってよりも、読者にとっての方が、より大切なものかもしれない。 私自身、自分の作ったものはさきほど 53 ようにどんどん忘れて行ってしまうけれど、大好きで読みついできたよその作者の小説についてならば、どのページにどんな言葉があって、登場人物の誰がどんな服をどんな場面で着ていて、どんな時に悲しんでどんな時に喜んだかということを、つぶさに 54 のです。 小説というものは、書かれることも大事だけれど、読んでもらうことも、きっとものすごく大事なのです。（川上弘美『初めての文学 川上弘美』文藝春秋 刊）ここにある小説は、作者である「わたし」の手を離れて久しいものばかりです。50その瞬間に、すでに小説は作者にとって、「自分から離れていってしまったもの」になっています。作者から 51 小説は、読者の元へと、ゆっくり運ばれてゆきます。たとえば大きな客船に乗って、堂々と海の波を割りひらきながら読者の皆さんのところへと運ばれる本もあるでしょう。ひっそりと夜の道を 52 しなやかな動物の背に乗って、選ばれた読者にだけ運ばれる本もあるにちがいない。（略）どんなふうに運ばれた小説も、読者にとっては大切なものです。もしかしたら、作者にとってよりも、読者にとっての方が、より大切なものかもしれない。 私自身、自分の作ったものはさきほど 53 ようにどんどん忘れて行ってしまうけれど、大好きで読みついできたよその作者の小説についてならば、どのページにどんな言葉があって、登場人物の誰がどんな服をどんな場面で着ていて、どんな時に悲しんでどんな時に喜んだかということを、つぶさに 54 のです。 小説というものは、書かれることも大事だけれど、読んでもらうことも、きっとものすごく大事なのです。（川上弘美『初めての文学 川上弘美』文藝春秋 刊）（清水義範『行儀よくろし。』筑摩書房）
ここにある小説は、作者である「わたし」の手を離れて久しいものばかりです。
50その瞬間に、すでに小説は作者にとって、「自分から離れていってしまったもの」になっています。
作者から 51 小説は、読者の元へと、ゆっくり運ばれてゆきます。たとえば大きな客船に乗って、堂々と海の波を割りひらきながら読者の皆さんのところへと運ばれる本もあるでしょう。ひっそりと夜の道を 52 しなやかな動物の背に乗って、選ばれた読者にだけ運ばれる本もあるにちがいない。（略）
どんなふうに運ばれた小説も、読者にとっては大切なものです。もしかしたら、作者
にとってよりも、読者にとっての方が、より大切なものかもしれない。 私自身、自分の作ったものはさきほど 53 ようにどんどん忘れて行ってしまうけれど、
大好きで読みついできたよその作者の小説についてならば、どのページにどんな言葉があって、登場人物の誰がどんな服をどんな場面で着ていて、どんな時に悲しんでどんな時に喜んだかということを、つぶさに 54 のです。 小説というものは、書かれること
も大事だけれど、読んでもらうことも、きっとものすごく大事なのです。
（川上弘美『初めての文学 川上弘美』文藝春秋 刊）
ここにある小説は、作者である「わたし」の手を離れて久しいものばかりです。
50その瞬間に、すでに小説は作者にとって、「自分から離れていってしまったもの」になっています。
作者から 51 小説は、読者の元へと、ゆっくり運ばれてゆきます。たとえば大きな客船に乗って、堂々と海の波を割りひらきながら読者の皆さんのところへと運ばれる本もあるでしょう。ひっそりと夜の道を 52 しなやかな動物の背に乗って、選ばれた読者にだけ運ばれる本もあるにちがいない。（略）
どんなふうに運ばれた小説も、読者にとっては大切なものです。もしかしたら、作者
にとってよりも、読者にとっての方が、より大切なものかもしれない。 私自身、自分の作ったものはさきほど 53 ようにどんどん忘れて行ってしまうけれど、
大好きで読みついできたよその作者の小説についてならば、どのページにどんな言葉があって、登場人物の誰がどんな服をどんな場面で着ていて、どんな時に悲しんでどんな時に喜んだかということを、つぶさに 54 のです。 小説というものは、書かれること
も大事だけれど、読んでもらうことも、きっとものすごく大事なのです。
（川上弘美『初めての文学 川上弘美』文藝春秋 刊）
55「それ」は何を指しているか。
１．人にあった時の態度
２．日本人がとる態度
３．国ごとに態度が違うこと
４．それぞれの国の文化
日本では、「対立」を「悪」と考える傾向がある。例えば、同じ政党にいる議員同士の意見が違う場合、新聞は「A 氏と B 氏が対立」と、まるで悪いことをしているか のように書く。会社でも会議中、C 氏と D 氏が鋭く対立し、それが原因でお互いに感情を 害して口をきかなくなってしまう、ということもある。 確かに対立は緊張を生むので、嫌がる人も多いが、本当に避けなければならないのは、 対立そのものではなく、対立した相手とコミュニケーションを断つことだろう。 コミュニケーションのないところに新しいアイデアは生まれないからだ。
筆者がここで最も言いたいことは何か。
１．対立は悪いことではないので、どんどん対立するべきだ。
２．対立は悪いことではなく、対立した相手と話をしなくなることがいけないことだ。
３．対立することは悪いことなので、できるだけそれを避けるようにしたほうがいい。
４．対立することは悪いことだが、それを避けていてはいいアイデアは出ない。
日本語には「擬音語・擬態語（オノマトペ）」がたくさんある。動物の鳴き声や物事の様子などを感覚的に音のように表現する言葉だ。例えば、猫の鳴き声を「ニャーニャー」と表したり、うれしさや不安、緊張した心の様子を「どきどき｣と表したりする。
オノマトペは、細かい気持ちの違いを表したり、物事の様子を分かりやすく表現したりするためには欠かせない。しかし、使い過ぎるとかえって意味があいまいになってしまう場合もある。特に書き言葉では、使う場所をよく考えてここだと思う場所に使う、それが効果的だ。
筆者が言う「オノマトペの効果的な使い方」をしていると考えられるのは、どれか。
１．先生の思いがけない言葉に、教室は一瞬、しーんと静まり返った。
２．このお菓子は、大変甘いうえ、やわらかくてすぐとろけてしまいます。
３．この道をバーっといって、左にひょっと曲がって、そのままがーっと行けばいいよ。
４．彼は、酒にべろべろに酔い、ふらふらしながら帰ってきた、そのままグーグー寝てしまった。
ある作曲家に、「あなたを、曲が作りたいと言う気持ちにさせるいちばんのものは何か」と言う質問をしました。答えは何だと思いますか。美しい風景？恋？旅？いいえ、答えは「締め切り」です。 この答えにうなずく人は案外多いのではないでしょうか。わたしもその 1 人です。締め 切りまで時間があるときはやる気にならなかったのに、締め切りが迫ってくると不思議 と集中力が高まり、いいアイデアが浮かんだりするからです。胃が痛くなることもあり ますが、仕事をするときのパワーとして最も強いもの、それが締め切りだといえそうで す。
この文で、筆者は「締め切り」をどのようなものだと考えているか。
１．とてもいやなもので、やる気をなくさせるものだ。
２．集中力を高めてくれるが、人を病気にさせるものだ。
３．アイデアを考えるのに必ずしも必要なものではない。
４．仕事をするときに、最も強い力になるものだ。
あなたは、どんな人を若いと感じますか。肌がきれいな人、背中がまっすぐ伸び ている人、など見かけを判断の基準にする人もいるでしょう。わたしの場合、その人が どういう心を持っているか、を判断の基準にしています。人は年を取ってくると、さま ざまな場面で、新しいやり方があるとわかっていても自分が慣れている方法で済まそう とするようになります。こういう人は、年齢がいくら若くても「若い」とはいえません。 面倒でも必要と思ったら新しいやり方を取り入れることができる人、こういう人が若い、とわたしは思います。
この文で、筆者はどういう人を「若い」と言っているか。
１．はだが、美しく、姿勢がとてもいい人
２．いろいろな場面で、新しいやり方を人より沢山知っている人
３．自分が慣れている方法ではない方法をやってみようとする人
４．自分がよくわかっているやり方で、やり通そうとする人
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
①日本人の学生の中には、人前での口頭発表が苦手だという者が少なくない。外国人学生の発表能力は、一般の日本人学生のそれを数段上回っている。（中略）日本語教育概論の授業には、毎年複数の留学生が登録しているが、第一回目の授業でいきなりスピーチを依頼しても、準備の時間を少し与えれば、100 人以上の学生を前にしてひるむ（注１）ことなく話をする。（中略）
一方、最初の授業で日本人学生に同じことを頼むと、軒並み（注 2）断られる。ただしこのことは、彼らに発表の能力や意志のないことを意味するものではない。断るのは、経験がない、もしくはきわめて少ないことからくる自信のなさの表れであり、自信さえ持てれば挑戦してみたいという気もある。②その証拠に数週間後、または数ヵ月後に別のテーマで発表者を募ると、自ら立候補する学生が 2 割ほどいる。（中略）
スピーチや発表に限らず、他者と口頭によるコミュニケーションを行うには、まず、言いたいことがなければならない。次に、言いたいことをまとめることができなければならない。そして最後に、言いたいことが確実に相手に伝わるように工夫して話をしなければならない。すなわち、発想し、まとめ、表現する力が求められる。いずれも訓練次第で身につくスキル（注３）である。
(注 1)ひるむ：気持ちが弱くなり前に進めなくなる。
(注 2)軒並み：どれもこれもぜんぶ
(注 3)スキル：技術
6060①「日本人の学生の中には、人前での口頭発表が苦手だという者が少なくない」のはなぜか。
60
60
１．100 人以上の人の前で発表するのはひるんでしまうから。
２．外国人学生のほうが上手なので、恥ずかしいから。
３．発表するための能力や意志がないから。
４．これまで発表する機会が少なかったので、自信がないから。
6161②「その」はどんなことを指しているか。
61
61
１．発表を頼まれても最初は断ろうとすること
２．自信がつけば発表してみたいと思っていること
３．数週間後や数ヵ月後に発表する人が多いこと
6262４．準備の時間があれば上手に発表できること筆者がこの文章で言いたいことは何か。
62
62
１．日本人学生は外国人学生に比べて消極的である。
２．日本人学生は外国人学生に比べて自信のない人が多い。
３．人前で上手に話す能力は訓練や経験によって身に付くものだ。
４．人前で話すためには数週間から数ヵ月の準備が必要である。
（２）
「思考の生理学」の筆者、外山滋比古さんが東大キャンパスで講演を行った。
「コンピューターに負けないためにどうすればいいか。ずっと考えていて、『忘却こそが大切だ』と気づきました。」
「思考の生理学」は、考えることの楽しさを述べた本だ。それが「忘却」とどう結び
つくのか。外山さんは語り始めた。
「人間は記憶と再生で、コンピューターにかなわない。私たちの記憶力は不完全で、絶えず忘れてしまう。でも、人間のように選択しながらうまく忘れることがコンピューターにはできない」「忘れることを恐れないこと。おびただしい情報で①頭がメタボ
（注１）になれば、考えることができなくなる」（中略） 質疑応答で、学生の一人が
「忘却せよ、と言われると、僕は瞬く間に単位を落として
しまいそうです」と質問。会場が笑いにつつまれた。これに外山さんはまじめに答える。
「知識も食べ物と同じで大事なものだけ頭で消化して、不要なものは出してしまう。知識を得られるだけ得た後、自分で適当にそれを捨てて、頭に残った知識を個性化していくことです。新しい考えは集団の単位ではなく、1 人で考えないといけない。それでなくては前人未到（注 2）の思考にたどり着かない」（中略）
話を聞いた学生の一人は、「自分は創造性がないなあ、とよく思います」という。
「研究していても、たくさんの理論でがちがちになって、自分の頭でものを考えることができない。（中略）忘れてもいいと言うのは、励ましの言葉です」
（注１） メタボ：メタボリック・シンドロームの略。内臓脂肪が蓄積されてしまい、肥満になる状態。外山さんはたとえとして使っている。
（注２） 前人未到：誰も思いつかない
6363①「頭がメタボ（注１）になれば」とあるが、頭がメタボになるのと近い状態を指しているのは
63
63
どれか。 １．理論で頭ががちがちになる。
２．大事なものだけ頭で消化する。
３．残った知識を個性化していく。
6464４．絶えず忘れてしまう。 コンピューターにできて人間にできないことは何か。
64
64
１．一人で考えること
２．完全に記憶・再生すること
３．不要なものは出してしまうこと
6565４．自分で適当に捨てること 外山さんが学生に一番伝えたいことは何か。
65
65
１．コンピューターに負けてはいけないということ
２．知識を得られるだけ得るのはよくないということ
３．選択しながらうまく忘れることが大切だということ
４．忘れなければ次のことが覚えられないということ
（３）
ヒトの進化の歴史にとっては最も重要な道具の一つに石器がある。石器の作り方は誰かがどこかで思いついたもののはずだ。しかし、その発明の伝達がなければ、皆が石器を使えるようにはならない。（中略）
例えば石ころからナイフを作らねばならないとする。作り方を知っている人は、知らない人に、どのような角度でどう石を削ればナイフになるかを伝えねばならない。①そ れは言葉があれば可能だと思う人がいるかもしれない。しかし、本当の技術とは、言葉で表すことはできない。それは感覚でしかないからだ。
学ぶ側はまだシンプルだ。先生の体の動きを注意深く観察すればいい。（中略）より複雑なのは教える側だ。何かを積極的に教えようとすると、教わる側から見て、自分が
どのように見られているかを意識しなければならない。伝わりにくいと思われる箇所にくれば、動きを強調したり、速度を遅くしたりして感覚を伝える努力をする。それをうまくやるには、他者の感覚に敏感であるのみならず、その他者から見て、自分がどのように見えているかがわかっていなければならない。（中略）
仮にチンパンジーであれば、たとえよい生徒になれたとしても、②決してよい先生に はなれない。チンパンジーは積極的に教えるということをしない。他者に見られながら自分を見せるという③双方向の伝達が存在しないからだ。この「教える／教わる」という奇跡的な能力こそ、個人が思いついた発明を、社会的な財産へとつなげるヒト特有の能力なのである。
6666①「それ」は何を指しているか。
66
66
１．石ころからナイフを作ること
２．ナイフの作り方を伝えること
３．石を適当な角度で削ること
４．適当な石ころを探すこと
6767②「決してよい先生にはなれない」のはどうしてか。
67
67
１．本当の技術は言葉で表すことは出来ないから。
２．まねはできても、言葉で伝えることができないから。
３．体の動きを注意深く観察することができないから。
４．自分の見え方を意識しながら伝えることができないから。
6868③「双方向」とは何を指しているか。
68
68
１．教える側と教わる側
２．作る側と使う側
３．言葉と体の動き
４．技術と感覚
問題１２ 次の文章は、「相談者」からの相談と、それ対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・
回答者：A リーダーといえば、強いリーダーシップと信念を持って、ぐいぐい引っ張っていく人を想像しがちですが、決してそれだけがリーダーのタイプではありません。チームの仕事の進め方を教えてみてください。雰囲気がよく、メンバーが互いに意見を言い合って結論を出し、協力して仕事を進める姿が理想ではありませんか。あなたは、その「調整役」になれるはずです。少し時間はかかるかもしれませんが、長く続けるためにはすぐに何かをしようと思わないことです。自分は自分がなれるリーダーを目指せばいいのです。要は、チームのメンバーが仕事をやりやすい状況を作ることです。回答者：A リーダーといえば、強いリーダーシップと信念を持って、ぐいぐい引っ張っていく人を想像しがちですが、決してそれだけがリーダーのタイプではありません。チームの仕事の進め方を教えてみてください。雰囲気がよく、メンバーが互いに意見を言い合って結論を出し、協力して仕事を進める姿が理想ではありませんか。あなたは、その「調整役」になれるはずです。少し時間はかかるかもしれませんが、長く続けるためにはすぐに何かをしようと思わないことです。自分は自分がなれるリーダーを目指せばいいのです。要は、チームのメンバーが仕事をやりやすい状況を作ることです。相談者： 勤務先の会社でチームリーダーとなってしまい、困っています。私は、他人の意見を聞くとついそれに納得してしまう傾向があります。自分の強い考えを持っているというより、他の人の意見を聞きながら仕事を進めています。こんな私は、チームリーダーが務まるのでしょうか。不安です。相談者： 勤務先の会社でチームリーダーとなってしまい、困っています。私は、他人の意見を聞くとついそれに納得してしまう傾向があります。自分の強い考えを持っているというより、他の人の意見を聞きながら仕事を進めています。こんな私は、チームリーダーが務まるのでしょうか。不安です。３・４から一つ選びなさい。
回答者：A リーダーといえば、強いリーダーシップと信念を持って、ぐいぐい引っ張っていく人
を想像しがちですが、決してそれだけがリーダーのタイプではありません。チームの仕事の進め方を教えてみてください。雰囲気がよく、メンバーが互いに意見を言い合って
結論を出し、協力して仕事を進める姿が理想ではありませんか。あなたは、その「調整役」になれるはずです。少し時間はかかるかもしれませんが、長く続けるためにはすぐに何かをしようと思わないことです。自分は自分がなれるリーダーを目指せばいいのです。要は、チームのメンバーが仕事をやりやすい状況を作ることです。
回答者：A リーダーといえば、強いリーダーシップと信念を持って、ぐいぐい引っ張っていく人
を想像しがちですが、決してそれだけがリーダーのタイプではありません。チームの仕事の進め方を教えてみてください。雰囲気がよく、メンバーが互いに意見を言い合って
結論を出し、協力して仕事を進める姿が理想ではありませんか。あなたは、その「調整役」になれるはずです。少し時間はかかるかもしれませんが、長く続けるためにはすぐに何かをしようと思わないことです。自分は自分がなれるリーダーを目指せばいいのです。要は、チームのメンバーが仕事をやりやすい状況を作ることです。
相談者： 勤務先の会社でチームリーダーとなってしまい、困っています。私は、他人の意見を
聞くとついそれに納得してしまう傾向があります。自分の強い考えを持っているという
より、他の人の意見を聞きながら仕事を進めています。こんな私は、チームリーダーが務まるのでしょうか。不安です。
相談者： 勤務先の会社でチームリーダーとなってしまい、困っています。私は、他人の意見を
聞くとついそれに納得してしまう傾向があります。自分の強い考えを持っているという
より、他の人の意見を聞きながら仕事を進めています。こんな私は、チームリーダーが務まるのでしょうか。不安です。
6969回答者：B あなたの考えるリーダーも一つの姿ですね。しかしそれを急いで目指す必要はありません。その前に、自分としての「ビジョン（将来像）」があるかどうかが重要だと思います。できるだけ将来につながるようなビジョンを掲げ、それをもとにグループのメンバーと話し合ってみてください。リーダーの姿というのは決して一つではありませんから、話し合う中でグループとあなたの関係にふさわしいリーダー像が見つかると思います。ビジョンが共有されていれば、あなたらしいリーダーシップが発揮できるはずで す。回答者：B あなたの考えるリーダーも一つの姿ですね。しかしそれを急いで目指す必要はありません。その前に、自分としての「ビジョン（将来像）」があるかどうかが重要だと思います。できるだけ将来につながるようなビジョンを掲げ、それをもとにグループのメンバーと話し合ってみてください。リーダーの姿というのは決して一つではありませんから、話し合う中でグループとあなたの関係にふさわしいリーダー像が見つかると思います。ビジョンが共有されていれば、あなたらしいリーダーシップが発揮できるはずで す。A、B のアドバイスに共通していることは何か。
69
69
回答者：B あなたの考えるリーダーも一つの姿ですね。しかしそれを急いで目指す必要はありま
せん。その前に、自分としての「ビジョン（将来像）」があるかどうかが重要だと思い
ます。できるだけ将来につながるようなビジョンを掲げ、それをもとにグループのメンバーと話し合ってみてください。リーダーの姿というのは決して一つではありませんから、話し合う中でグループとあなたの関係にふさわしいリーダー像が見つかると思います。ビジョンが共有されていれば、あなたらしいリーダーシップが発揮できるはずで す。
回答者：B あなたの考えるリーダーも一つの姿ですね。しかしそれを急いで目指す必要はありま
せん。その前に、自分としての「ビジョン（将来像）」があるかどうかが重要だと思い
ます。できるだけ将来につながるようなビジョンを掲げ、それをもとにグループのメンバーと話し合ってみてください。リーダーの姿というのは決して一つではありませんから、話し合う中でグループとあなたの関係にふさわしいリーダー像が見つかると思います。ビジョンが共有されていれば、あなたらしいリーダーシップが発揮できるはずで す。
１．リーダーシップを発揮して、メンバーをぐいぐい引っ張ること
２．自分の強い考えを持って、メンバーの意見を一つにまとめること
３．早めに成果を上げるために、よく話し合ってリーダー像を見つけること
４．リーダーにはさまざまなタイプがあるから、自分なりのものを目指すこと
7070A、B それぞれのアドバイスのポイントは何か。
70
70
１．A は仕事がしやすい環境作りを目指すこと、B はグループでビジョンを共有すること
２．A はグループでビジョンを共有すること、B は仕事がしやすい環境作りを目指す
こと
３．A は自分でリーダー像を明確にすること、B は自分の信念を持つこと
４．A は自分でリーダー像を明確にすること、B は自分の信念を持つこと
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最も良いものを１・２・
３・４から一つ選びなさい。
アメリカで日本人の野球選手がユニホーム（注１）の後ろにつける名前（注２）を自分の名前にしたのをまねして、ほかのアメリカ人の選手たちが家族の名前を止めて自分の名前をつけたところ、同じ名前がありすぎて後ろ姿では誰が誰だか分からなくなってしまったという笑えるテレビの広告がありました。日本人なら名前は文字の組み合わせでいくらでも作れるから、こんなことは起きないでしょう。
欧米の人に自己紹介するとき、名前の意味を教えると感心されます。こんなとき、漢字の文化は素晴らしいと感じます。１つ１つの漢字に意味があるからこそ、親もお願いをこめてわが子の名前をつけるのではないでしょうか。「静」という名前の女の子がとても元気でうるさかったり「剛」君が弱くて泣いてばかりいたり、親のお願い通りにはいかず、「名前と反対」になることもある（ １ ）、子の幸せを祈って名前をつけたことに違いはありません。
子供に名前をつけるのは、親の最初の仕事です。その「仕事」の中身は、時代によって違ってくるようです。人気がある名前は時代（ 2 ）移り変わるのです。
昔から一般の女の子の名前は「まつ」「るい」などの 2 音の名前がほとんどでしたが、大正時代（1912 年から 1926 年）に女の子に「朝子」「夕子」などというように「子」
をつけるようになりました。この傾向はかなり続きましたが、1960 年代にまた「子」 が消え始め、現在もその傾向が続いています。最近は名前をつけるための本を読んだり、 活躍したスポーツ選手やドラマの主役の名前から取ったり場所の名前から取ったりいろ いろです。現在名前に使用できる漢字が決まっているので、その中からなるべくいい組 み合わせにしようと、漢字の特殊な読み方を選ぶ傾向があるので、直ぐには読めない難 しい名前の子が増えてきています。
誰もがいい名前をつけたいと思っているのでしょうが、以前、子どもに「悪魔（注
３）」とつけようとして、国から断られた親がいました。この名前なら誰からも興味を持たれ、多くの人に接してもらえるから子供の利益になるというのが親の主張でした。
「悪魔」という名前が子供の幸せを呼ぶかどうか大いに疑問があります。国の考えは、
名前は基本的には自由につけることができるが、例外もあるということで結局それは認められませんでした。名前をつける権利や、つけられる子供の権利についていろいろ議論された事件でした。
名前をつけるとき、意味だけでなく音も大切な要素です。現在は特に国際交流が盛ん
です。私の姪はアメリカで自己紹介するたびに「えっ。」と驚かれたそうです。彼女は
「彩子」と言う美しい名前です。美人の彼女が「サイコ」（psycho－精神病）という名前だったのでびっくりされたのでした。すぐに名前を覚えられたのはいい点だったらしいですが。
「奈緒美」という名前のイギリス人の学生がいます。両親が国際結婚だったので、英語でも日本語でも通用するようにと、親がどちらにもある名前をつけたそうです。
今、男の子は大輝（たいき／だいき）、翔（しょう）、大翔（たいしょう）、翔太
（しょうた）、匠（たくみ）、太陽（たいよう）、拓海（たくみ）、漣（れん）、悠斗
（ゆうと）、海斗（かいと）、女の子は陽菜（はるな）、七海（ななみ）、さくら、凛
（りん）、美咲（みさき）、葵（あおい）、萌（もえ）、美月（みづき）、彩花（さいか）、真央（まお）の順に人気があるそうです。
（注１）ユニホーム：制服
（注２） 名前の意味：①家族の名前＋自分の名前②自分の名前ここでは自分の名前。
（注３） 悪魔：残酷な人／悪い神
問題１４次のページは、子ども向けの官公庁のウエブサイトの簡単な説明である。下の問い対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
7474太郎君はゲームやクイズをしながら学びたいと思っている。それができるのはどのウェブサイトか。
74
74
１．A、B、E
２．B、C、D
３．B、D、E
４．A、B、F 花子さんは、夏休みの自由研究として「地球環境の変化と作物への影響
7575」について
75
75
調べることにした。情報を集めて、グラフにまとめようと思っている。花子さんの自由研究の役に立つウェブサイトはどれか。
１．A、B、D
２．A、C、D
３．B、C、D
４．B、D、F
7171（１ ）の中に適当な語彙を入れなさい。
71
71
１．にすぎなくても
２．にしても
３．についても
４．ばかりでも
7272「こんなことは起きないでしょう」の「こんなこと」は何を指しますか。
72
72
１．面白い広告を作ることです。
２．ユニホームに家族の名前をつけることです。
３．家族の名前が同じ人がおおぜいいることです。
7373４．自分の名前が同じ人がおおぜいいることです。 名前をつけるときに一番気をつけたいことは何だと言っていますか。
73
73
１．名前と反対になる可能性もあるということです。
２．外国人にも意味がわかる名前をつけることです。
３．意味と同時に音も考えることです。
４．日本にも海外にもある名前をつけることです。
子供向けの官公庁のウェブサイト
A
外交に関するさまざまな仕事内容を、キャラクターが会話を交えながら楽しく分かりやすく紹介。また、日本発の技術や商品、現在日本で流行しているアニメやゲーム、伝統文化等を紹介するコーナーも充実。
B
自然、人口、経済、貿易などさまざまな分野の豊富な統計データを見られるコーナーがあるほか、統計の種類、データの見方、グラフの表し方や作り方などを漫画や キャラクター同士の会話を通して、学べるコーナーも充実。統計データや統計の歴史 に関する問題にチャレンジできるクイズコーナー、統計用語を探し出すゲーム も楽しめる。
C
日常食卓に並ぶ米や肉、魚、野菜が誰の手によってどのように作られ、食卓まで来る のかを易しく解説。米や野菜がどこで生まれ、どのように日本に伝わってきたかという歴史の紹介や、昔の人の知恵が詰まった農産物についてのことわざなども取り上げ られている。
D
サイト上で、キャラクターと一緒に気象観測、空、火山、台風、津波、地球環境などの の気象に関する学習ができるほか、ゲームコーナーではクイズやシューティングゲームも楽しめ る。
E
税についての学習コーナーが設けられており、税に関係する内容をゲームやクイズ、動画等を通して楽しみながら学ぶことができる。市長になった気分で自分たちが 設定した予算で施設を建設し、町づくりが体験できるゲームもある。
F
コインの形をしたキャラクターが、貨幣の製造方法や日本の貨幣の歴史などについてわかりやすく解説してくれる。コインを使った手品も紹介。
問題用紙問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
N2 - 21
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
お寺で、手をあわせて拝む。
1つつむ2おがむ3たのむ4しゃがむ
何兆という金が、その計画にはかけられている。
1えん2おく3ちょう4まん
このお金は、わたしが一度、 預かることにしましょう。
1うかる2たすかる
3あずかる
4
もうかる
4
お年寄りを敬うことが大事だ。
1うやまう2さそう
3みまう
4
みならう
5困りますね、ちゃんと規律を守ってもらわないと。
1ほうりつ2きそく3きりつ4ほうそく
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
6天気がいいので、ふとんとまくらを干しましょう。
1枕2板3机
4
枚
7パーティーには、小林ふさいも参加された。
1父母2夫婦3夫妻
4
姉妹
8彼の病気のことは、まだ、こうひょうされていない。
1広表2光表3公開
4
公表
9人をためすようなことをするもんじゃない。
1調す2悩す3試す
4究す
彼がたった一人で始めたかつどうは、今、全国に広がっている。
1活働2活躍3行動4活動
問題 3に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
きのうの夜はずっと電気をつけで、寝ていたようだ。
１．ったい２.ってる３．っとおし４．っぱなし
年末年始は、電車はどこも込みますよ。
１．合い２．入り３．集まり４．張り
半年前の景気がうそのように、今は景気が悪い。
１．良２．好３．高４．明
28催促28催促何かを棒で、激しくたたく音が聞こえた。さいそく
28催促
28催促
すいみん
１．ぼっ２．ばっ３．かっ４．ぶっ
昨日、カラオケで歌いせいで、今日のどが痛い。
１．過ごした２．過ぎた３．越した４．回った
問題 4に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
彼女がとても、に練習をする姿を見たら、きっと応援したくなります。
１．熱心２．強引３．積極４．努力
テレビがして、音が出なくなってしまった。
１．邪魔２．障害３．故障４．摩擦
「仕事と時間」というについて、レポートを書かなければならない。
１．ノート２．スーツ３．データ４．テーマ
まだ時間はあるから、そんなにあわてなくても大丈夫だよ。
１．ぎっしり２．さっぱり３．たっぷり４．ゆっくり
日が落ちて、かなりが下がってきて、寒い。
１．気象２．気温３．気候４．気圧
21 世紀に入り、コンピューター技術はに進歩した。
１．特急２．高速３．早速４．急速
どんどんを進めないと、時間内に終わらないですよ。
１．動作２．作業３．産業４．職業
問題 5の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この新聞記事には、ところどころわからない言葉がある。
1ぜんぜん2あちこち3それほど4いよいよ
渋滞のせいで、ずっとのろのろ運転です。
1やっぱり2しっかり3ゆっくり4たっぷり
この薬を飲んだらたちまち気分がよくなった。
1さらに2しばしば3すぐに4ゆっくり
家に帰ったら真っ先に冷蔵庫の水を飲む。
1早朝に2開始に3先端に4最初に
犯人の秘密はじょじょに明らかになってきた。
1少しずつ 2 はっきりと3できるだけ4たえず
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
夜遅くまで勉強していたら、睡眠が催促されて、眠くなった。
この薬を使うと、植物の成長を催促させます。
デパートではバーゲンセールを催促中です。
家賃を払うように催促しても、なかなか払ってくれない。
のうりつ
能率
小学生だけで移動するときは、能率する人が必要です。
静かな場所で作業すると、能率が上がる。
くじにあたる能率は 3 分の１である。
このレポートは明日までに能率しなければなりません。
むれ
鳥のむれが湖で休んでいる。
冬になると、むれが早くなる。
この犬はすぐにほえるむれがある。
あなたの考えているむれはよくわかりました。
心当たり
 心当たりが激しいので、病院にいってきます。
そのことで彼女が怒るのも、心当たりだ。
今日は彼のおかげで試合に勝った。とてもいい心当たりだ。
 心当たりのない人からメールが沢山届いて困っている。
重役
高いビルを建てるのには重役な機会が必要です。
この戦争は 5 年も続いた重役だった。
山田さんは父親の会社で重役をしています。
田中さんは毎日１０時間以上の貨物の重役作業をしています。
問題 7次の文のに入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
日本の 6 月は 1 年でいちばん日が暮れるのが遅くて、7 時に暗くなりません。
１．なると２．なっても３．なって４．なれば
今、そこで地震のニュースを聞いたです。
１．うち２．ほど３．ばかり４．かぎり
説明を聞いたからすぐにできるというものでもない。
１．としても２．としたら３．といえば４．といって
花づくりはわたしに一番の楽しみである。
１．ついて２．たいして３．とって４．つれて
都心の人口増加に住宅問題は深刻化している。
１．なった２．して３．ともなう４．そった
（例）①●③④（例）①●③④人類は長い年月に努力を重ね、ついに月への飛行に成功した。（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
（例）
①
●
③
④
１．つれて２．したがって３．かかって４．わたって
候補者の中で国民の意思を代表する人はあの人をない。
１．ひかえて２．おいて３．つうじて４．こえて
多くの人が不可能だと思っているにもかかわらず、あの人は新発明のための研究を。
１．あきらめるべきだ２．あきらめようとしない
３．あきらめるはずだ４．あきらめるかもしれない
安い皿は割れやすいというが、高い皿にしたって。
１．同じようなものだ２．同じではあるまい
３．同じどころではない４．同じではないはずだ
病気の時まっ先に見舞いに来てくれたのは、彼の友情のあらわれに。
１．ほかでもない２．ほかではない
３．ほかならない４．ほかしかない
５４５４労働条件の変更について会社から説明を受けたが、私はどうも納得。
５４
５４
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45
今の景気の状況は、給料は★。
1
勤続年数2とは言えない3上がっていく4に応じて
46
そんなに★ よ。
1
起こし かねない2出していると3事故を4スピードを
47
クリスマスに一人で★。
1
つらい2なんて3すごす4ものがある
48
大山さんは★ 話せるらしい。。。
1 ドイツ語も
2英語
3フランス語や
4ばかりか
49高価な
  ★ 
分からない。
1
使い方が
2電子辞書を
3
ものの
4買った
１．しかねない２．しきれる
３．しかねる４．したがる
山田さんとの約束では、3 時までに東京駅に。
１．行くにきまってきる２．行こうではないか
３．行こうとしている４．行くことになっている
問題８次に文の★に入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
問題９次の文章を読んで、
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のものだ。ま た、自分が今 50、持ち主として登録した土地は自分のものだ。このように、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを 51 どろぼうになってしまう。しかし、実物を手で触ることが 52、人の所有物として守らなければならないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらのものは作った 人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないので、売ってすぐにお金に換えることは 53、お金や土地と同じように、「持ち主はわたしです」と主張することができる。このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を 54、許可を得なければならないと言うことになる。自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のものだ。ま た、自分が今 50、持ち主として登録した土地は自分のものだ。このように、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを 51 どろぼうになってしまう。しかし、実物を手で触ることが 52、人の所有物として守らなければならないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらのものは作った 人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないので、売ってすぐにお金に換えることは 53、お金や土地と同じように、「持ち主はわたしです」と主張することができる。このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を 54、許可を得なければならないと言うことになる。５０５０3・4 から一つ選びなさい。
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のものだ。ま た、自分が今 50、持ち主として登録した土地は自分のものだ。このように、形がある
ものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを 51 どろぼうになってしまう。
しかし、実物を手で触ることが 52、人の所有物として守らなければならないものがあ
る。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらのものは作った 人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないので、売ってすぐにお金に換えることは 53、お金や土地と同じように、「持ち主はわたしです」と主張する
ことができる。
このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を 54、許可を得なければならないと言うことになる。
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のものだ。ま た、自分が今 50、持ち主として登録した土地は自分のものだ。このように、形がある
ものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを 51 どろぼうになってしまう。
しかし、実物を手で触ることが 52、人の所有物として守らなければならないものがあ
る。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらのものは作った 人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないので、売ってすぐにお金に換えることは 53、お金や土地と同じように、「持ち主はわたしです」と主張する
ことができる。
このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を 54、許可を得なければならないと言うことになる。
５０
５０
からの中に入る最もよいものを、1・2・
あそこで★は山田さんです。１ テレビ３を２見ている４人あそこで★は山田さんです。１ テレビ３を２見ている４人
あそこで★は山田さんです。
１ テレビ３を２見ている４人
あそこで★は山田さんです。
１ テレビ３を２見ている４人
２.★に入る番号を解答用紙にマークします。50
1
住んでいれば
2
住んでいなければ
このように考えると、（）。日本人は水をもっと大切な資源として使っていくべき
51
3
1
住んでいても
盗んだら
4
2
住んでいなくても
盗んでも
なのではないだろうか。
56（）にどんな文が入るか。
3
盗まなかったら
4
盗んだとしても
１．日本は決して水が豊かな国だとは言えない
２．日本は年間を通して降る雨の量が多い国だと言える
52
1
できても
2
できなくても
３．日本は川などが多いので、水に恵まれていない国だとは言えない
3
できる場合
4
できない場合
４．日本は地域による違いがある、全般的に雨の少ない国だと言える
53
1
できるにしても
2
できるとなったら
3できないにしても4できないとしたら
54
1したら2する場合は
3するとしても4しないとしても
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問いに対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
昨夜、寝られなかったという方、心配要りません。寝られなくてもいいんです。人間と言うものは、寝よう寝ようと思えば思うほど目が冴えてしまう（注 1）ようにできて います。ですから、眠れればよし（注 2）、寝られなくてもよし、どっちでもいいと思う ようにしてください。なかなか眠りにつけないときは、積極的に〈寝られなくてよかっ た〉と言う風に考えてください。そうしたプラス思考（注 3）の考え方が、寝ると言うこ とにつながるのではないかと思っています。
〈注 1） 目が冴える：頭や目などの動きが活発になる
〈注 2） よし：いい、問題はない
〈注 3） プラス思考：物事を良い方向に考えること
55筆者によると、どうしても寝られないとき、どうすればいいか。
１．寝ようと思えば寝られると考えて、眠くなるのを待つ。
２．寝られないことは問題であるので、積極的に寝ようと努力する。
３．自然に眠くなるように読書したり手紙を書いたりして目を疲れさせる。
４．気にしないで、眠られないことでいいこともあるのだと考えるようにする。
日本には世界平均の約 2 倍近い雨が降っています。ところが、国の面積が小さく人 口が多いため、国民一人当たりの雨の量は世界平均の 4 分の 1 程度しなない。 実際たくさんの雨が降っても、日本には流れが急な川が多いので、その雨水はすぐに海へ 流れ出てしまう。また、雨は梅雨や台風の季節などに集中して降り、それ以外の時期はあ まり降らないし、雨の量は地域によってもかなり差がある。
日本の職場では最近、暑い夏にノーネクタイ（注 1）、ノー上着で過ごそうと言う動きが見られる。これは環境のことを考えて、服装で体感温度（注 2）を調節し、冷房に
使う電気の量を減らすのが目的である。寒がりで冷房に悩まれてきた人たちによっては、いい知らせだと言えるだろう。
ところが、これでその人たちみんなが喜べると言うわけでもないのだ。例えば、放送局の中を考えてみよう。放送に使われる機械は暑さに弱いものが多いため、冷房が必要となる。機械のためには、どんなに寒くても人間の方が我慢するしかないのである。
（注 1） ノーネクタイ：ネクタイをしないこと
（注 2） 体感温度：体で感じる温度
57本文の内容と合っているものはどれか。
１．環境のことを考えて、放送局で働く人たちは電気の使用量を減らせなければならない。
２．冷房が強いと壊れる機械のことを考えて、放送局の人は暑さを我慢しなければならない。 ３．環境を守るために、寒さに弱い人たちは服装で温度を調節して過ごさなければならな い。 ４．機械を守るために、放送局では冷房をつけて寒さを我慢しながら過ごさなければなり ません。
「何杯食べても四百円か」 男は、ラーメン屋の立て看板に目をやると、すぐに店の中に入った。 男は若く、体格(注 1)が良く、かなりの大食漢(注 2)。 ラーメンを一杯、軽く食べると二杯目に入った。
「お客さん、どんどん食べて下さい」 やがて、三杯目。これもクリア(注 3)。
「まだまだ遠慮しないで、もっと食べてもいいんですよ」
『それにしても、①こんなことでよく商売が成り立つ(注 4)な』
男は四杯目に入った。だが、さすがに全部食べることはできなかった。
「もう腹いっぱい。四杯でやめておくよ。お勘定!」
「千六百円です」
「えっ、四百円じゃないんですか」
「お客さん、外の看板を見てくださいよ」
『おかしいな」と思い、看板を見ると(何杯食べても一杯四百円のまちがいだった。
（伊藤聡「何杯食べても」『小説現代』講談社 1996 年 3 月号による）
子どもというものは、生命力に満ちている*¹し、可能性は無限です。ただし、①縁豊かな美しい地球あればこそ、の話です。 地球上はとりあえず生物や人間であふれでい
ますが、宇宙から見たら、太陽系だけ
に限ってみても、この地球という星に満ちている生命は貴重な存在です。その星の上で、寿命が延びたとはいうものの、たかだか百年にも満たない人間の命。そして、やっと
ういういそざつ 
これから、伸びようとする初々しい子どもの命を、こんなに粗雑*²似扱っていいとは思えません。
(注 1)体格が良い：体が大きくてしっかりしている (注 2)大食漢：たくさん食べる人
(注 3)クリア：ぜんぶ食べてしまうこと、目標をこえること (注 4)成り立つ：できる
①『こ んなことでよく商売が成り立つな』と考えたのはなぜか。
ひさん
ぼくたち大人はまだいい。しかし、②いちばん悲惨*³なのは、なんといっても子ど
じんだい
もたちです。かれらは大人よりもいつでも被害は甚大*⁴。
のうしゅくほうしゃのうみなまたびょうゆうきすいぎん
生体濃 縮反応といって、放射能*⁵も薬害*⁶も、水俣病*⁷有機水銀*⁸と同じように
せっしゅ
大人よりダメージが深い。同じ地域で同じ食物を摂取すると、親は、いたいけな*⁹我が子
のほうが自分より先に苦しみ死んでいく姿を、見ることになりかねないということなのです。
そ✰店✰人が自分に無理に食べ させようとしたから
２．その店のラーメンは何杯食べても四百円だと思ったから
３．その店ではラーメンが一杯四百円しかしなかったから
４． その店で食べたラーメンがあまりおいしくなかったから
作家というものは、その作品を書いている間だけ「作家」である。原稿を書いている時の私は作家だが、原稿を書いていない時の私は、「何を考えているのか分からないへんなやつ」である。実際にそうだと思うし、それでいいと思っている。
作家というものは、作品を書き上げて「作家」になり、作品を書き終えた後は、「あの作品の作者」という形で「過去の人」となるしかないようなものである。
「それ」は何を指しているか。
１．原稿を書かなくてもいいということ
２．変な人間だと思われてしまうこと
３．作品を書き上げて作家になること
４．過去の人になってしまうこと
問題 11次の（１）から（３）の文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
じごく
それは親にとって、地獄の悲しみにも等しいものです。
かくせんそうおせん かくせんそうおせん 「核戦争が起きようが、食品汚染で苦しもうが、みんないっしょならいい」という人が
かくせんそうおせん 
かくせんそうおせん 
いるけれど、とんでもないこと。みんないっしょになんか死ねない。いちばん小さいも
ほろ
の、胎児、赤ん坊、子どもから滅んでいくことになるのです。そんなことにだけはした
くない。なんとしてでも、この世界を、この地球を、未来へとつなげていかねばならないと思います。
（手塚治虫「ガラス地球を教え 二十一世紀の君たちへ」光文社）
（注 1）生命力に満ちている：生きる力でいっぱいである
そざつ
（注 2）粗雑：あらいこと、丁寧ではないこと
ひさん
（注 3）悲惨：悲しいほどみじめなこと、大変なこと
じんだい
（注 4）甚大：大きいこと
ほうしゃのう
（注 5）放射能：radioactivity
（注 6）薬害：薬の害
みなまたびょう
（注 7）水俣病：公害病の名前
ゆうきすいぎん
（注 8）有機水銀：水銀を含む有機化合物
（注 9）いたいけな：小さくてかわいらしい
60「①縁豊かな美しい地球あればこそ」何だと言っていっているのか。
子どもは生命力に満ちて可能性も無限である。
地球上に生物や人間があふれている。
地球に満ちている生命は貴重な存在である。
4人間の寿命が百年に延びた。4人間の寿命が百年に延びた。き は ん い し き
4人間の寿命が百年に延びた。
4人間の寿命が百年に延びた。
（注 4）規範意識：ルールを守るべきだという考え
ひさん
6161なぜ「②いちばん悲惨*³なのは、なんといっても子どもたち」なのか。
61
61
そざつ
大人が子どもたちの命を粗雑に扱っているから
大人は自分たちで生きていけるから
大人より子どもの方が大きな被害を受けやすいから
「①「これではいけない」という気になる」のはなぜか。
6363言葉の変化について行けなくて、困っている人が多いから
63
63
言葉の変化がこれからもずっと続いて行くと考えている人はいないから
言葉は今のままで変化しないと思っている人はほとんどいないから
かくせんそうおせん4言葉の変化に対して、自分の言葉を基準にして考えてしまう人が多いから
核戦争や食品汚染で大人といっしょに死んでしまうから
62626464何が「②奇妙なこと」なのか。
62
62
64
64
筆者の言いたいことはどれか。
人間の短い生命をもっとのばすように努力しなければならない。
子どもを失って悲しんでいる親たちを助けなければならない。
この世界を守るために核戦争を起こさないようにしなければならない。
この地球を未来へつなげるために小さな命を守る努力をしなければならない。
（２）
生きている言語は常に変化するものであり、それは誰にも押しとどめることはでき
ゆうどう
ない。多少変化の速度を遅くしたり、あるいはある方向へ向けて変化を誘導する*¹ことはできるとしても、変化を止めることは人間にはできない。
みらいえいごう
今使われている日本語が未来永劫*²このままの状態を保つとは、さすがに誰も考えていないだろうが、あまりに大きな言葉の変化を目の当たりにする*³と、①「これではい
き は ん い し き
けない」という気になる人が多いのも事実なのだ。これは、つまり強い規範意識*⁴が働い
ているということに他ならない。 言葉について冷静になれる人は少ない。自分が身につけたものを最善、最上と思っ
てしまう人が多い。中には例外的に逆の人もいるが、たいていの人は自分の言葉がいちばんよいのだという思いこみをしている（教育についても似たようなことが言える）。だか
ら、「近ごろの若者の言葉づかいはなってない」と思う年寄りは多い。自分たちが若かった頃、同じようなことを大人たちから言われていたことはすっかり忘れているのだ。何かにつけて「近ごろの若者は」という言い方は、ずいぶん昔からされていたようだが（エジプトのピラミッドの中の落書きにそんなのがあったという話を聞いたことがある）、言葉に関しては特にそういうことをいいたくなるものらしい。しかも、②奇妙なことに最近で
ねんぱいしゃ
は、年輩者から日本語を乱しているとして非難されている若者自身が「日本語が乱れている」と考えているようなのだ。
（鈴木義里「日本語のできない日本人」中公新書ラクレ）
ゆうどう
（注 1）誘導する：ある方向へ行くようにさせる
みらいえいごう
（注 2）未来永劫：これから先ずっと
（注 3）目の当たりにする：見る
ねんぱいしゃ
言葉を乱しているのが、若者ばかりでなく年輩者にも見られること
若者が言葉を乱していると言う年輩者の言葉も、乱れていること
言葉を乱していると言われている若者自身が、言葉の乱れを感じていること
若者の言葉が乱れていると言う年輩者が多いことは、昔も今も変わらないこと
6565本文の内容と合っているものはどれか。
65
65
若者の多くが、言葉の乱れについて注意をしなければならないと感じている。
自分の言葉が一番よいと考える人が多いと、言葉の変化は乱れと考えられてしま
う。
年輩者の多くは、最近の若者の言葉の乱れはしかたがないと思っている。
年輩者も若かったころは言葉が乱れていたので、言葉が乱れるのはしかたがない。
(3)
その先生は、森先生に代表されるような、京都大学の教育を受けた。そこで心得て しまったことは、人にはいろいろあるということである。だから、教師にもいろいろある。だから[①]。どれが自分に適しているか、それは自分で選ぶしかない。
それなら、教育は放任でいいかというなら、それではいつ勉強するのかという疑問が生じる。当たり前の話だが、人間は年がら年中（注１）、日がな一日（注２）、勉強しているわけではない。勉強することもあるし、しないこともある。それはなにも一日のうちに限らない。チャーチル（注 3）は二十歳ぐらいになって、はじめて勉強しなくてはと考えたという。つまり時期にもよるのである。自分が気が向く時もあれば、まったく向かない時もある。②そういうことに一般向けの薬なんかない。
勉強の話などをすると、多くの人が一般的な答えを要求する。教師にも色々な人がいるということは、学生にもいろいろいるということである。今学びたいと思っている人も、遊びたいと思っている人もある。遊びたい人が一生遊んでいるかというと、必ずしもそうではなかろう。今勉強している人が、一生勉強するとは限らない。③教育の面倒くさ いところは、そこにある。一般論なんか、ありはしない。適当な時期に、適当な師に出会う。それが運であろう。
（養老猛司・森毅『寄り道して考える』PHP 文庫）
（注 1） 年がら年中：いつも。よくそのことをする。
（注 2） 日がら一日：朝から晩まで、一日中
（注 3） チャーチル：Winston Churchill 1874～1965イギリスの政治家
6666[①] に入る適当なものはどれか。
66
66
両親が調べるべきだ
教育にも色々ある
学校✰欠点は分かりやすい
子ども同士✰関係は難しい
6767「②そういうことに一般向けの楽なんかない」とは、どのような意味か。
67
67
教師には色々な人がいる✰で、理想的な教師を選ぶことは難しい。
教育について、ど✰人にも効果✰あるテキストを選ぶことは不可能だ。
誰でも毎日一生懸命勉強するような、最も良い方法というも✰はない。
勉強したがらない学生を、急に勉強好きにさせる薬は持っていない。
6868「③教育の面倒くさいところ」とは、どんなことか。 1．教育にも色々な方法があるので、何が合っているか一つに決められない
68
68
こと 2．放任する先生ばかりだと、学生が勉強をいつするのか分からなくなること                            3．学生自身が、遊びたくなったり勉強したくなったりとすぐ気分が変わる
こと。
4．学生には色々な人がいるし、勉強したい時期や時間もそれぞれ違うこと
問題 12 次の文章は「相談者」からの相談と、それに対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問いに対する答えとして、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようになりました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようにな
りました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
相談者： うちの子は小学校に入ってから、ご飯を食べる前に「いただきます」と言うようにな
りました。うちではそんなことを教えていなかったのに、学校で給食のときにみんなで言わされているようなのです。「いただきます」だなんて、食べ物を学校からもらっているわけではありません。ちゃんと給食費を払っているのに、なぜそんなことを言わされなければならないのか、私にわかりません。給食費を払っていない家庭があるそうですから、そういううちの子にだけ「いただきます」と言わせればいいんじゃないかと腹立たしく思います。学校に抗議しようと思っているのですが、私は間違っていますか。
回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。回答者：A「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：A
「いただきます」の意味をご存じないとは驚きました。確かに、人から何かをもらったときに「ありがとうございます。いただきます。」というふうにも言いますが、それとは違います。私たちは植物や動物の命をいただいて自分の命をついないでいます。ですから、食べる前にその感謝の心を表すために「いただきます」というのです。お金をは払っているかどうか問題ではないのです。学校が強制的に「いただきます」と言わなければ絶対にいけないと言わない限り、抗議するほうが間違っていると思います。
まずは、あなたが「いただきます」の本当の意味を理解すべきでしょう。
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思いますが「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思います
が「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
回答者：B あなたの家では食べるときに何も言わないのですね。それはそれで構わないと思います
が「いただきます」は挨拶ですから、学校で、「おはようございます」「さようなら」などと同じように言うのは普通のことです。給食費を払っているかどうかとは関係ないのです。
ちなみにうちでは「いただきます」とみんな言います。本来は食べ物をいただける感謝を表した表現だと思いますが、どちらかというと料理を作ってくれた人や食べ物を用意してくれた人への感謝の気持ちが自然にわいてくることが多いと感じます。そういう意味でも挨拶というのは悪くない習慣だと思いますし、あなたも挨拶だと思えば腹も立たないのではないでしょうか。
相談者は、「いただきます」の意味をどう理解しているか。
6969１． 学校で給食を食べる前に言う挨拶の表現である。
69
69
２． 人からいただいたものに対して感謝する表現である。
３． 給食費を払わない場合に言う挨拶の表現である。
7070４． 料理を作ってくれた人に対して感謝する表現である。 相談者の相談に対する A、B の回答について正しいのはどれか。
70
70
１． A は相談者が「いただきます」の意味を理解していないことに驚き、B は相談者がその表現を使わないことに驚いている。
２． A は強制的に「いただきます」を言わせる学校に抗議すべきだと言い、B は挨拶だと考えて抗議しないほうがいいと言っている。
３． A も B も、食事の前にする「いただきます」という表現の意味を相談者が正しく理
解すべきだと言っている。
４． A も B も、食事の前にする「いただきます」という挨拶を家でも学校でも子供にもさせるべきだと言っている。
問題 13次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最も良いものを１・２・３・
４から一つ選びなさい。
私が文章を自分の仕事と決めてから、丸八年になろうとしている。 振り返ってみると
、ただ無我夢中で原稿用紙のます目（注１）を埋めてきた毎日であっ
た。才能の乏しい私が、何とかこの仕事で生きのびるには、とにかく書くことしかない。 書いて少しでも腕を上げ（注 2）、才能の貧しさをカバーしなければならないからである。
もちろん、ただ書けばいい・・・・・というわけではない。でも、書くという作業に馴
れるためには、半ば義務のように毎日机に向かい、文章を作り続けなければ、いつまでたってもぎこちない（注 3）文章しか生み出せないような気がして休めないのである。
いつもノートやメモを持ち歩いた。何かふっと思いついたと時、面白い話を見聞きした時、私は必ずそのノートに記した。すぐに使えても使えなくても、ノートの走り書きは①宝である。たまにノートを忘れて出てしまうと、怖くて落ち着かない。すぐに文房具屋を探して飛び込み、慌ててメモ帳を買ったこともあった。
ところが、そんな風に戦うようにして仕事をしてきた私に、半年ほど前から少しばかり
②疲れが見え始めてきた。疲れと言うと、何となくカッコがいいけれど、つまり、緊張の糸がほんの少しゆるんだ感じなのである。
仕事をする時は今でも、たとえどんな内容であろうが何枚であろうが同じように苦しむ。
でも最近は、苦しい時に思わず安易な書き方を選んだり、小さくまとめてしまったりする ことがあるのである。こんなことを言うのは実に恥ずかしいことなのだが、正直に言って、気を抜いて鉛筆を走らせてしまうこともあるのだ。それに気づいた時、私は愕然（注 4）とした。（中略）
才能の乏しさや下手さは百も承知である。でも、自分なりに考え、自分の力を出しきり、丁寧に真剣に書くことが私の唯一の売りものだった。新人にはそれしかない。ところが、 上べ（注 5）はそれなりに形をなし、体裁を整えながらも、明らかに気を抜いて書いたと分かるような文章を書いて出してしまった時の憤り（注 6）は、どうしようなもなく私を苦しませる。
馴れというのは恐ろしいものである。運転でも仕事でも、馴れた頃が一番危険だというがまさにその通りである。
（注１） ます目：原稿用紙の中、文字一字を書く四角
（注２） 腕を上げる：上手になる
（注３） ぎこちない：練習、慣れが不足しているために上手くない
（注４） 愕然：意外な、思いもしなかった現実を知り、ひどく驚くこと
（注５） 上べ：表面、見かけ、中身を問題としない
（注６） 憤り：怒ること、腹が立つこと
３．ノートに書いたことが、文章を書くときの届けとなる。
４．ノートを持っていることによって、落ち着いていられる。
7272②「疲れが見え始めてきた」とあるが、どういうことか。
72
72
１．義務のように文章を作り続けることが少なくなった。
２．外出のとき、ノートやメモ帳を忘れることが多くなった。
３．なかなか文章が書けなくて苦しむようになった。
7373４．安易な書き方を考えたり、小さくまとめてしまったりするようになった。この文章で筆者が述べていることは何か。
73
73
１．丸八年がたち、手を抜くことを覚えてしまった自分を恥じている。
２．いまだに文章を書くことが上達しない自分の才能に苦しんでいる。
３．自分が納得できる文章が書けなくなったことに危険を感じている。
４．仕事に慣れていろいろな文章の書き方が身に付いたと思っている。
問題 14右のページは、「森山駅」周辺のホテル情報である。下の文と右ページを読ん で
、下の問に対する答えとして、もっともよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。
田中さん（男性）は、今週の土曜日（6 月 26 日）に出張で一晩泊まるホテルを探しています。 夜７時半ごろに森山駅に着く予定なので、ホテルは駅から近くて、 できるだけ安いのがいいと考えています。 また、朝ご飯がついていることを希望しています。田中さん（男性）は、今週の土曜日（6 月 26 日）に出張で一晩泊まるホテルを探しています。 夜７時半ごろに森山駅に着く予定なので、ホテルは駅から近くて、 できるだけ安いのがいいと考えています。 また、朝ご飯がついていることを希望しています。
田中さん（男性）は、今週の土曜日（6 月 26 日）に出張で一晩泊まるホテルを探しています。 夜７時半ごろに森山駅に着く予定なので、ホテ
ルは駅から近くて、 できるだけ安いのがいいと考えています。 また、朝ご飯がついていることを希望しています。
田中さん（男性）は、今週の土曜日（6 月 26 日）に出張で一晩泊まるホテルを探しています。 夜７時半ごろに森山駅に着く予定なので、ホテ
ルは駅から近くて、 できるだけ安いのがいいと考えています。 また、朝ご飯がついていることを希望しています。
7474リストI だけを見た場合、田中さんの条件に最も合うものはどれか。
74
74
1A
2B
3C
4D
7575リスト 2 も見た場合、田中さんの条件に合うものはどれか。
75
75
かくやす
ターミナルホテル森山の「【お日にち限定】格安プラン」
はやわり
セントラルホテルみどり野の「7 日前早割プラン」
す ど
ホテルむらかわの「安さいちばん!素泊まりプラン」
ホテルグリーンシティの「レイトチェックインでオトクプラン」
7171①「宝である」とあるが、どういう意味で宝であるのか。 １
71
71
．ノートを持っていると、ふっと何かいい考えを思いつく。
２．外出時も文章を書くことで、乏しい才能がカバーできる。
N2言語知識 （文字・語彙・文法）・読解ホテルプラン名部屋朝食料金名タイプ（1 泊・1 名あたり）ターミナル ホテル森山シングル………………………...シングル○……….—※このプラれんぱく3 連泊（注 2）出張応援プラン………………………………………………【お日にち限ンは 3 連泊以上で5,600 円お申し込みいただけます。………………………………………………………4,800 円※6 月 22～25 日かくやす定】格安プランベーシックプラシングル○6,500 円ン【朝食つき】……………………………………………………………………セント………………………….……………ラルホ…………………シングル○5,200 円テル………………………………………………………………………………みどり野はやわり7 日前早割プラン……………………………………………………… シングル.○……………5,000 円※このプランは 3 連泊以上でお申し込みいただけます。れんぱく3 連泊出張応援プラン朝食バイキングシングル○5,800 円（注 3）付きプ……………………………………………………………………ホテルラン……….……………むらか…………………シングル—4,500 円わ………………………………………………………………………………………………………….……………安さいちばん!シングル○5,500 円す ど素泊まり（注4）プラン………………………………………………ビジネスプランホテルレイトチェック※18 時以降のチグリーインでシングル○ェックインのンシテオトクプラン…………………………5,300 円場合に眼りまィ………………………….す………………………………………………………………………シングル○……………朝食/マッサージサービス付7,800 円※女性限定でレディースプラす。ンN2言語知識 （文字・語彙・文法）・読解ホテルプラン名部屋朝食料金名タイプ（1 泊・1 名あたり）ターミナル ホテル森山シングル………………………...シングル○……….—※このプラれんぱく3 連泊（注 2）出張応援プラン………………………………………………【お日にち限ンは 3 連泊以上で5,600 円お申し込みいただけます。………………………………………………………4,800 円※6 月 22～25 日かくやす定】格安プランベーシックプラシングル○6,500 円ン【朝食つき】……………………………………………………………………セント………………………….……………ラルホ…………………シングル○5,200 円テル………………………………………………………………………………みどり野はやわり7 日前早割プラン……………………………………………………… シングル.○……………5,000 円※このプランは 3 連泊以上でお申し込みいただけます。れんぱく3 連泊出張応援プラン朝食バイキングシングル○5,800 円（注 3）付きプ……………………………………………………………………ホテルラン……….……………むらか…………………シングル—4,500 円わ………………………………………………………………………………………………………….……………安さいちばん!シングル○5,500 円す ど素泊まり（注4）プラン………………………………………………ビジネスプランホテルレイトチェック※18 時以降のチグリーインでシングル○ェックインのンシテオトクプラン…………………………5,300 円場合に眼りまィ………………………….す………………………………………………………………………シングル○……………朝食/マッサージサービス付7,800 円※女性限定でレディースプラす。ン9
N2
言語知識 （文字・語彙・文法）・読解
ホテル
プラン名
部屋
朝食
料金
名
タイプ
（1 泊・1 名あたり）
ターミナル ホテル森山
シングル
…………………
……...シングル
○
………
.
—
※このプラ
れんぱく
3 連泊（注 2）
出張応援プラン
…………………
…………………
…………
【お日にち限
ンは 3 連泊以上で
5,600 円お申し込
みいただけます。
…………………………………………
……………
4,800 円※6 月 22～25 日
かくやす
定】格安プラン
ベーシックプラ
シングル
○
6,500 円
ン【朝食つき】
…………………
………
…………………………………………
セント
…………………
………
.
……………
ラルホ
…………………
シングル
○
5,200 円
テル
…………
…………………
………
…………………………………………
みどり野
はやわり
7 日前早割プラ
ン
…………………
…………………
…………
……… シングル
.
○
……………
5,000 円※このプ
ランは 3 連泊以上で
お申し込みいた
だけます。
れんぱく
3 連泊出張応援
プラン
朝食バイキング
シングル
○
5,800 円
（注 3）付きプ
…………………
………
…………………………………………
ホテル
ラン
………
.
……………
むらか
…………………
シングル
—
4,500 円
わ
…………………
…………………
………
…………………………………………
…………
………
.
……………
安さいちばん!
シングル
○
5,500 円
す ど
素泊まり（注
4）プラン
…………………
…………………
…………
ビジネスプラン
ホテル
レイトチェック
※18 時以降のチ
グリー
インで
シングル
○
ェックインの
ンシテ
オトクプラン
…………………
………
5,300 円場合に眼りま
ィ
…………………
………
.
す
…………………
…………………………………………
…………
シングル
○
……………
朝食/マッサー
ジサービス付
7,800 円※女性限定で
レディースプラ
す。
ン
N2
言語知識 （文字・語彙・文法）・読解
ホテル
プラン名
部屋
朝食
料金
名
タイプ
（1 泊・1 名あたり）
ターミナル ホテル森山
シングル
…………………
……...シングル
○
………
.
—
※このプラ
れんぱく
3 連泊（注 2）
出張応援プラン
…………………
…………………
…………
【お日にち限
ンは 3 連泊以上で
5,600 円お申し込
みいただけます。
…………………………………………
……………
4,800 円※6 月 22～25 日
かくやす
定】格安プラン
ベーシックプラ
シングル
○
6,500 円
ン【朝食つき】
…………………
………
…………………………………………
セント
…………………
………
.
……………
ラルホ
…………………
シングル
○
5,200 円
テル
…………
…………………
………
…………………………………………
みどり野
はやわり
7 日前早割プラ
ン
…………………
…………………
…………
……… シングル
.
○
……………
5,000 円※このプ
ランは 3 連泊以上で
お申し込みいた
だけます。
れんぱく
3 連泊出張応援
プラン
朝食バイキング
シングル
○
5,800 円
（注 3）付きプ
…………………
………
…………………………………………
ホテル
ラン
………
.
……………
むらか
…………………
シングル
—
4,500 円
わ
…………………
…………………
………
…………………………………………
…………
………
.
……………
安さいちばん!
シングル
○
5,500 円
す ど
素泊まり（注
4）プラン
…………………
…………………
…………
ビジネスプラン
ホテル
レイトチェック
※18 時以降のチ
グリー
インで
シングル
○
ェックインの
ンシテ
オトクプラン
…………………
………
5,300 円場合に眼りま
ィ
…………………
………
.
す
…………………
…………………………………………
…………
シングル
○
……………
朝食/マッサー
ジサービス付
7,800 円※女性限定で
レディースプラ
す。
ン
森山駅周辺ホテル情報
S：シングル T：ツイン
※ 料金には消費税およびサービス料金が含まれています。
ホテル名
部
屋数
1 部屋ご
との
チェッ
ク
IN/OUT
びこう
備考（注
1）
料
金
※
A セ
ントラホテル
92
屋
S
5,600~
T 9,800~
IN
15：00
OUT 10：00
と ほ
森山駅徒歩
10 分。
ビジネス・観光に
さいてき
みど
最適。
り野
B ホ
46
S
IN
森山駅徒歩
テル
屋
5,800~
16：00
1 分。
むら
T
OUT
かわ
10,000~
10：00
C タ
134
S
IN
森山駅直結
ーミ
屋
6,900~
15：00
で交通
ナルホテ
T 12,600~
OUT 10：00
しべん
至便。
ぜんしつむせん
ル
全室無線 LAN
かんび
森山
完備。
D ホ
110
S
IN
森山駅徒歩
テル
屋
7,200~
15：00
3 分。
T
OUT
ビジネスに
グリ
13,000~
10：00
最適。
ーン
シテ
ィ
＊宿泊施設ごとにお得なプランもございます。詳しくは名宿泊施設または旅行代理店にお問い合わせください。
森山駅周辺の宿泊情報（プラン別）
びこう
(注 1) 備考：その他の情報
れんぱく
(注 2) 連泊：同じところに続けて泊まること
(注 3) バイキング：食べ物を自分で好きなだけ皿に取ってきて食べる食事のスタイル
す ど
(注 4) 素泊まり：食事なしで泊まること
問題用紙
N2 - 22
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
強盗事件の犯人がつかまった。
1きょうとう2ごうとう3きょうと4ごうと
彼は、毎日国境を越えて通勤している。
1もえて2そえて3こえて4おえて
汗をかいたので、後でシャワーを浴びようと思う。
1あせ2ほし3しる4みき
健康な人でも、ストレスで胃が痛くなることもある。
1けんこ2こんこ3けんこう4こんこう
ここでは、熱帯の植物をたくさん見ることができます。
1ねってい2ねつてい3ねったい4ねつたい
問題 2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
政府は、調査をした上で、 ほうしんを決定するそうだ。
1法針2法斜3方針4方斜
図書館を積極的にかつようしてください。
1活要2活用3括要4括用
卵は冷凍でほぞんすることができない。
1促存2保存3俣存4侶存
パーティーにしょうたいしたいという連絡が来た。
1招待2沼待3招持4沼持
今年の収入は 100 万円で、ししゅつは 700 万円でした。
1収出2支出3主出4受出
問題 3入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
出席者の半数が賛成した。
１．過２.超３．後４．大
使用の切手をここにはってください。
１．非２．不３．無４．未
この国の 2000 年の人口は約 500 万人でした。
１．総２．合３．計４．算
今まで見た映画の中で、記憶に残る台詞はありません。
１．光２．有３．名４．良
熱帯の次に温度が高い地域のことを熱帯という。
１．半２．亜３．準４．副
問題 4  入れるの最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
この石はときれいになる。
１．ひろめる２．みがく３．ふやす４．おこる
水をと、蒸気が出てきます。
１．熱する２．温する３．冷する４．要する
終わったことだから、失敗をもしょうがない。
１．わらって２．いわって３．うばって４．いばって
彼は力があって、スポーツもできて、頭も良くて、とてもになる。
１．たより２．つきあい３．ねがい４．ばつ
日が落ちて、かなりが下がってきて、寒い。
１．気象２．気温３．気候４．気圧
21 世紀に入り、コンピューター技術はに進歩した。
１．特急２．高速３．早速４．急速
どんどんを進めないと、時間内に終わらないですよ。
１．動作２．作業３．産業４．職業
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
わたしのふるさとでは、雪がよく降ります。
1 故郷2 基盤3 住所4 場所
よゆう
 余裕がないので、急いで会議を進めましょう。
1 時間の不足2 残り時間3 豊かなこと4 ふえること
彼女と私とでは、見解が異なる。
1 考え方2 解き方3 答え方4 読み方
かんじょう
食事代を勘 定してもらったら、思ったよりも安かった。
1 売り上げて2 値下げして3 計算して4 割引して
ようじん
夜暗い道を歩くときは、周りを用心したほうがいい。。
1 注意した2 目標した3 安全した4 参考した
問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
にぶい
明日の天気は今日よりももっとにぶくなるそうだ。
機械の回転がにぶいのは回転のための油が足りないからだ。
この車の形は、少しにぶいですね。
みかんの味がにぶくなる前に食べてください。
なつかしい
10 年ぶりにふるさとに帰ったら、なつかしい気持ちになった。
毎日犬を訓練するのはとてもなつかしい。
服の種類がなつかしい場合に限り、選択することを許可します。
今年の全国大会は力が出せず、なつかしい結果に終わった。
にくらしい
このペンはにくらしくて使いやすい。
彼女が飲んでいる飲み物はとてもにくらしいそうだ。
あの人はいつも皮肉を言っていて、とてもにくらしい。
この薬を使うと、体がにくらしくなりますよ。
強気な
このエアコンは、強気で冷やすことができる。
このガラスはとても強気で、たたいても割れない。
彼はとても頭がいいが、強気が読めないところがある。
売り上げがよいせいか、社長は強気な発言ばかりしている。
妥当な
仕事をしても給料をもらえないのは、妥当なことではない。
雨が激しくなる前に試合を中止したのは、妥当な判断だった。
飲み物は何でもいいから、妥当に選んでおいて。
結婚式では受付を妥当することになりました。
問題 7 次の文の入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
いくら丈夫でも、こんなに働かされては平気でいられる。
１．わけがある２．わけである
３．わけがない４．わけのない
大学を卒業した後どんな職業につくべきか、迷っている。会社員になるか、学校の先生になるかだ。
１．それほど２．それでも３．それとも４．それでは
彼は勉強がきらいだった。授業中はあくびばかりしていた。しかし卒業に先生との別れをいちばん悲しんだのは彼だった。
１．関して２．際して３．対して４．面して
彼は夕食前にいつもこの公園を散歩する。どんな天気でもこの日課を変えることはない。晴れた気持ちのよい日は、雨の降る 寒い日でも同じ道を歩いている。
１．もとより  ２．もとには  ３．もとまで  ４．おとでは
電話というものはいろいろと便利だが、困ることもある。一人で静かにしていたいと思う時でも、遠慮なく私を呼び出すの だ。
１．もはや   ２．しかし   ３．ただし   ４．たとえ
社長は常に会社の状況をつかんでおかなければならない。いい悪い、現状を報告させる必要がある。
１．につけ につけ２．でも でも
３．にあり にあり４．とも とも
おとといから今日にずっと雨が降り続いている。
１．おいて２．そって３．かけて４．わたって
医学が進歩するに平均寿命が延びた。
１．とって２．たいして３．かんして４．したがって
パーティー場所を聞いた、手伝いを頼まれてしまった。
１．かぎりに２．ばかりに３．ところに４．とおりに
医者の話によると、この病気はすぐによくなるとではないらしい。
１．いうもの２．いうよう３．いうはず４．いうそう
山田さんは書物が大好きで、技術者と学者といった方がいい。
あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人あそこで★  は山田さんです。１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
あそこで★  は山田さんです。
１テレビ３を２見ている４人
２.  ★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
45 田中君は連絡もせずに★働かないで早退した。
1あげく2遅刻した3仕事に4ほとんど
46 試合開始★ ことになっている。
1 挨拶を2に先だって3行う4大開委員長が
ちんたい
47 賃貸マンションを★ インターネットで調べた。
1環境を2周辺の3にあったて4借りる
48 先週受けた★ 。。。
1気になって2アルバイトの3ならない4面接結果が
49 電車の★ 連絡できたでしょう。
1にしろ2あるんだから
3事故だった4携帯電話が
１．しても２．したら３．いったら４．いうより
新年を迎えるに、一年の計画を立てた。
１．かけて２．とって３．あたって４．たいして
問題８次文の★  入る最もよいものを、１・２・３・４から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★は山田さんです。
１テレビ２見ている３を４人
（解答の仕方） １.正しい文はこうです。
問題９次の文章を読んで、から
５４５４５０５０2・3・4 から一つ選びなさい。
５４
５４
５０
５０
の中入る最もよいものを、1・
人間は会社的な生き物です。周囲の人たちとの関係によって、自分自身の立場を確認し、
そんな私も二年間、日記を書いていた。インターネットを使ったメールマガジンというのをやることになり、そこで「今週の私」みたいな一週間分の 50 のだ。今はそのメルマガがなくなってしまったが、日記は個人的につけている。メールマガジンって、51 あまり知らなかったんだけど、とても面白いシステム。基本的には「たくさんの人にいっぺんに送る電子メール」と考えてくれればよい。ホームページだったら、利用者が「あのページ見てみようかな」と自分でその気になってＵＲＬ（ホームページのアドレス）を入力したりしてみなければならないけれど、メールマガジンは 52 のを読むだけだから、気軽だよね。それに、なんだか自分だけに送られてきたような気になってちょっとうれしい。私 も、自分でメールマガジンの発行を始めてからほかの人のもいくつかとり始めたんだけ ど、届くたびに「お、53」って感じになる。もちろん、いろいろな人が内容や形式のメールマガジンを書いているんだけど、私は日記を中心にしたエッセイを毎週一回、54。正直言うと、「何を書こうか？」と毎回、考えることができないので、「よしっ、日記だから書くことがなくて困るってことはないだろう」と思ったわけなんだけど。そんな私も二年間、日記を書いていた。インターネットを使ったメールマガジンというのをやることになり、そこで「今週の私」みたいな一週間分の 50 のだ。今はそのメルマガがなくなってしまったが、日記は個人的につけている。メールマガジンって、51 あまり知らなかったんだけど、とても面白いシステム。基本的には「たくさんの人にいっぺんに送る電子メール」と考えてくれればよい。ホームページだったら、利用者が「あのページ見てみようかな」と自分でその気になってＵＲＬ（ホームページのアドレス）を入力したりしてみなければならないけれど、メールマガジンは 52 のを読むだけだから、気軽だよね。それに、なんだか自分だけに送られてきたような気になってちょっとうれしい。私 も、自分でメールマガジンの発行を始めてからほかの人のもいくつかとり始めたんだけ ど、届くたびに「お、53」って感じになる。もちろん、いろいろな人が内容や形式のメールマガジンを書いているんだけど、私は日記を中心にしたエッセイを毎週一回、54。正直言うと、「何を書こうか？」と毎回、考えることができないので、「よしっ、日記だから書くことがなくて困るってことはないだろう」と思ったわけなんだけど。じゅうじつ
そんな私も二年間、日記を書いていた。インターネットを使ったメールマガジンというのをやることになり、そこで「今週の私」みたいな一週間分の 50 のだ。今はそのメルマガがなくなってしまったが、日記は個人的につけている。
メールマガジンって、51 あまり知らなかったんだけど、とても面白いシステム。基本的には「たくさんの人にいっぺんに送る電子メール」と考えてくれればよい。ホームページだったら、利用者が「あのページ見てみようかな」と自分でその気になってＵＲＬ
（ホームページのアドレス）を入力したりしてみなければならないけれど、メールマガジンは 52 のを読むだけだから、気軽だよね。
それに、なんだか自分だけに送られてきたような気になってちょっとうれしい。私 も
、自分でメールマガジンの発行を始めてからほかの人のもいくつかとり始めたんだけ ど、届くたびに「お、53」って感じになる。もちろん、いろいろな人が内容や形式のメールマガジンを書いているんだけど、私は日記を中心にしたエッセイを毎週一回、54。正直言うと、「何を書こうか？」と毎回、考えることができないので、「よしっ、日記だから書くことがなくて困るってことはないだろう」と思ったわけなんだけど。
そんな私も二年間、日記を書いていた。インターネットを使ったメールマガジンというのをやることになり、そこで「今週の私」みたいな一週間分の 50 のだ。今はそのメルマガがなくなってしまったが、日記は個人的につけている。
メールマガジンって、51 あまり知らなかったんだけど、とても面白いシステム。基本的には「たくさんの人にいっぺんに送る電子メール」と考えてくれればよい。ホームページだったら、利用者が「あのページ見てみようかな」と自分でその気になってＵＲＬ
（ホームページのアドレス）を入力したりしてみなければならないけれど、メールマガジンは 52 のを読むだけだから、気軽だよね。
それに、なんだか自分だけに送られてきたような気になってちょっとうれしい。私 も
、自分でメールマガジンの発行を始めてからほかの人のもいくつかとり始めたんだけ ど、届くたびに「お、53」って感じになる。もちろん、いろいろな人が内容や形式のメールマガジンを書いているんだけど、私は日記を中心にしたエッセイを毎週一回、54。正直言うと、「何を書こうか？」と毎回、考えることができないので、「よしっ、日記だから書くことがなくて困るってことはないだろう」と思ったわけなんだけど。
自分自身を高め、成長させるだけでなく、生活を充 実させるために、ほかの人たちに働きかけていくものです。
はぐく
その意味で言えば、人は人間系によって育 まれていくといっていいでしょう。
「その」は何を指しているか。
１．自分自身がどんな人間なのか考えること
２．会社や学校、家族や友人たちの顔を思いうかぶこと
３．人間は社会的な関係によって生きているということ
４．自分の生活を充実させるために働いていくということ
あるボランティアの人の話では、最初は涙を流して感謝されたことであっても、時間がたつにつれ、ボランティアを受ける側にとってそうされることが当たり前となり、最後には手伝っている側がむっとするようなことがよくあるそうだ。そのような経験が ボランティアの長続きを妨げているのだという。
この場合のボランティアをする人たちの気持ちは次のどれに近いか。
501日記が載った2日記が載っていた3日記が載せてあった4日記を載せていた511自分で始めるまで2自分から始まるまで3自分で始めたのに4自分から始まったのに521向こうへ送る2向こうから送られてくる3あちこちで受け取る4あちこちで受け取られる531来る来る2来た来た3行く行く4行った行った541届くことになっていた2届けられることにしてあった3送ることにしていた4送られることになっていた501日記が載った2日記が載っていた3日記が載せてあった4日記を載せていた511自分で始めるまで2自分から始まるまで3自分で始めたのに4自分から始まったのに521向こうへ送る2向こうから送られてくる3あちこちで受け取る4あちこちで受け取られる531来る来る2来た来た3行く行く4行った行った541届くことになっていた2届けられることにしてあった3送ることにしていた4送られることになっていた１．いやなこともあるが、ボランティアをすることは自分にとって大切だ。
50
1
日記が載った
2
日記が載っていた
3
日記が載せてあった
4
日記を載せていた
51
1
自分で始めるまで
2
自分から始まるまで
3
自分で始めたのに
4
自分から始まったのに
52
1
向こうへ送る
2
向こうから送られてくる
3
あちこちで受け取る
4
あちこちで受け取られる
53
1
来る来る
2
来た来た
3
行く行く
4
行った行った
54
1
届くことになっていた
2
届けられることにしてあった
3
送ることにしていた
4
送られることになっていた
50
1
日記が載った
2
日記が載っていた
3
日記が載せてあった
4
日記を載せていた
51
1
自分で始めるまで
2
自分から始まるまで
3
自分で始めたのに
4
自分から始まったのに
52
1
向こうへ送る
2
向こうから送られてくる
3
あちこちで受け取る
4
あちこちで受け取られる
53
1
来る来る
2
来た来た
3
行く行く
4
行った行った
54
1
届くことになっていた
2
届けられることにしてあった
3
送ることにしていた
4
送られることになっていた
２．ボランティアといっても、相手に嫌がられることが多く、悲しい。
３．結局いやな気持ちにさせられることが多く、ボランティアをやめたくなる。
４．自分にはボランティアの仕事は向かいていないと思う。
じょうちょ
人の脳は大きく、論理や言語を処理する左脳と、情 緒（注 1）的な感情を処理する右脳に分けられる。したがって音楽家や画家などは右脳が、学者や作家などは左脳
が発達していると考えられる。一般的に、人は毎日の生活では言葉を語したり仕事を論理的に処理したりすることが多いため、（ Ａ）をよく使うが、そんな時は音楽を聴
じゅんかん
いたりして（Ｂ）を使うようにすると、脳の血液循 環（注 2）がよくなり、同時に（Ｃ）は休息ができるのである。
問題 10次の（1）から（5）の文章を読んで、それぞれ の問い対する答えとして最も適当なものを 1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）自分ってどんな人間だろう。そう考えるとき、必ず、自分が所属する会社や学校、それに家族が友人たちの顔が思いうかぶのではないでしょうか。
（注 1） 情緒：喜び、悲しみ、怒りなどの感情
（注 2） 血液循環：血のめぐり、回り
（Ａ）～（ Ｃ）には、「右脳」か「左脳」が入る。その組み合わせとして最も適当なものを選びなさい。
１．Ａ左脳Ｂ右脳Ｃ左脳。
２．Ａ右脳Ｂ左脳Ｃ右脳。
３．Ａ左脳Ｂ左脳Ｃ右脳。
４．Ａ右脳Ｂ右脳Ｃ左脳。
ホスピスとは、癌やエイズ患者の症状のコントロールやケアを主体とするが、延命措置や苦痛を伴う治療を行わず、患者が最後の時を迎えるまで少しでも快適に生きられるように、痛みを取り除く治療のみを行い、その結果として安らかで自然な死を迎えられることを目的とした施設である。
「安らかで自然な死」とはここではどういう死か。
１．たとえ苦しくてもできる限りの治療をしたうえでの死
２．周りの人が安心するような治療をしたうえでの死
まか
３．治療はまったく行わず、自然に任せた死
おだ
４． 延命治療などは行わず、苦痛のない穏やかな死
今週末は快晴に恵まれそうです」。こんな天気予報を聞いて、いつからいつまで を「週末」だとイメージするか。答えは土曜、日曜という人が 5 割。「常識 的」と感 じるかもしれないが、残りの 5 割はそう考えていないと思うと、ちょっと驚く。
これはＮＨＫの放送文化研究所が定期的に実施している言葉 遣いに関する全国調査 の一部。昨年 11 月のアンケート（注 1）で 20 歳以上の男女約 1400 人が回答した。「週
末」については 20 代で四人 に一人が、金曜の夜から日曜の夜までと比較的長くとらえて（注 2）いる。週休二日制が当たり前、という生活スタイルが身についているせいだろう。
一方、60 代以上になると週末は土曜だけと考える人が 19％。日曜は「末」ではなく、あくまで一週間のははじまりの日ということだ。単純 な言葉一つとっても「常識」に はずいぶんと幅がある。
（「女性かわらばん」2000 年 2 月 14 日付日本経済新聞による）
（注 1）アンケート：おおぜいの人に同じ質問をする調査
（注 2）とらえる：考える
「週末」に関するアンケートで、調査結果と合っているものはどれか。
20 代の人の半数が週末を金曜、土曜、日曜の三日間だと考えている。
20 代の人の 約 25％が週末を土曜、日曜の二日間だと考えている。
60 代以上の人のほとんどが週末を日曜だけだと考えている。
60 代以上 の人の 19％が週末を土曜だけだと考えている。
問題 11 次の文書を読んで、後の問対する答えとして、最も良いものを
１・２・３・４から一つ選びなさい。
（１）
ころ
僕は生まれてからずっと、東京に住んでいる。といっても、子供の頃住んでいたのは
東京の田舎だし、今住んでいるのは川崎市だ。まあ、「東京通勤圏」に住んでいる、と
つら
いうほうが正しい。東京は便利なところだけれど、いろいろ辛いことがあって、たとえ
みつど
ばその一つとして通勤地獄（注 1）がある。常識では考えられないような密度（注 2）で人間を箱に詰め込んで、一時間以上にわたって運ぶという非常識なことをやらざるを得ない。それでも足りなくて、列車の本数を増やしまくり（注 3）、ラッシュ時には数分おきに電車が走るということになる。
さて、それでも足りないとなると、どうするか。色々な手がある。たとえば、JR（注
たた
4）山手線では座席を折畳み式にし、ラッシュ時には座席をたたんで人が立てるスーペス
を広くして、もっといっぱい乗れるようにした。
ば か
また、これほど混雑してくると、人の乗り降りにかかる時間が馬鹿にならなくなる。
ざいきょうしてつすばや
そこで、在 京の私鉄（注 5）の A 社と B 社では、人が素早く乗り降りできるようにドア
すばや
を改良することにした。素早く乗り降りできるようにするためには個々の車両の出口を増やすか大きくしてやれば良い。A 社はドアの数はそのまま（一車両ずつ片側四つ）で一つ一つのドアを大きくした。B 社はドアの大きさを変えずにドアの数を増やした（片側五つ）。なんとなく、どちらでもいいように思える。ところが、結果はB 社はうまくいって乗り降りの時間が短縮されたが、A 社はうまくいかず、むしろ、余計に時間がかかるようになってしまった！全く不思議な話だ。
（田口善…『砂時計の七不思議』中央公論新社）
じごく
（注 1） 通勤地獄：ラッシュの混雑や時間がかかって、通勤が大変なこと
みつど
（注 2） 密度：ものや人がどのぐらいの程度で存在するかを表す数字
（注 3） 増やしまくり：「～まくる」は「～し続ける」、どんどん増やして
（注 4） JR：以前の日本国有鉄道。現在は企業が経営している
ざいきょうしてつ 
（注 5） 在 京の私鉄：東京にある、企業が経営する鉄道
□60  人の乗り降りにかかる時間を短くするため、A 社ではどんな改良をしたか。
１ドアの数は変えないで、ドアを一つだけ大きくした。
２ドアの数は変えないで、全部のドアを大きくした。
３ドアの数を一つ増やして、全部のドアを大きくした。
４ドアの数を一つ増やして、大きさは変えなかった。
□61  人の乗り降りにかかる時間を短くするため、B 社はどんな改良をしたか。
１全部のドアを大きくして、ドアの数も一つ増やした。
２全部のドアを大きくして、ドアの数は変えなかった。
３ドアを一つだけ大きくして、ドアの数は変えなかった。
４ドアの大きさは変えないで、ドアの数を一つ増やした。
□62ドアを改良した結果、A 社と B 社の人の乗り降りにかかる時間は、どうなったか。
１A 社は短くできたが、B 社はもっと時間がかかるようになった。
２B 社は短くできたが、A 社はもっと時間がかかるようになった。
３A 社もB 社も、乗り降りにかかる時間を以前より短くできた。
４A 社もB 社も、乗り降りにもっと時間がかかるようになった。
（２）
銀行や郵便局に行くと、色々な場所に数字が書いてあります。その数字を読むときに数字と数字の間に点、カンマが打ってあるのに気がつくでしょう。たとえば
ぐあい
199,999,000 という具合に、三個の数字ごとに打ってあります。数字はこの点を頼りに読むのが普通なのですが、日本の数字表記の場合、① それができません。 なぜなら日
本の数字、たとえば一億九千九百九十九万という漢数字は、千・万・億と
ぐらいけた
四個の数字ごとに位（注 1）が変化、すなわち、四桁切り上げだからです。本当は、
1,9999,0000 というふうに四個の数字ごとにカンマが打たれてあれば、一億九千九百九 十九万と、そのまま読めます。
しかし、②四個の数字ごとにカンマが打たれることにはなりませんでした。
なぜでしょう。
インドアラビア数字（算用数字）（注 2）が入ってきたためです。この数字は仏教の
はっしょう ちこうあん
発祥地（注 3）インドで考案され（注 4）、アラビア人がヨーロッパに伝えたもので普及し
たのは１３世紀に入ってからです。しかもアメリカを始め、各国で使われている数字の読み方が、
1,000
Thousand（サウザンド）
千
1,000,000
Million（ミリオン）
百万
1,000,000,000
けた
Billion（ビリオン）
けた
十億
と三桁切り上げでした。四桁切り上げになれている者には読みにくいのですが、日本
きんゆうきかん
の金融機関がこの方法を採用したので、それにならうことになったのです。
くらい
１数字三個ごとに点をお打って、 位 を変化させること
２数字四個ごとに点を打って、位を変化させること
３数字三個ごとに打ってある点を見て数字を読むこと
４数字四個ごとに打ってある点を見て数字を読むこと
□64算用数字とはどのような数字か。
１インドで考えられ、アラビア人がヨーロッパに伝えたもので、１３世紀によく使われるようになった数字。読み方が三個ごとになっている。
２インドで考えられ、アラビア人がアメリカに伝えたもので、１３世紀によく使われ
るようになった数字。読み方が四個ごとになっている。
３中国で考えられ、１３世紀によく使われるようになった、漢字を使って数を表す数字。読み方が三個ごとになっている。
４中国で考えられ、１３世紀によく使われるようになった、漢字を使って数を表す数字。読み方が四個ごとになっている。
□65②四個の数字ごとにカンマが打たれることにはなりませんでしたとあるが、なぜ
か。
１漢数字と三個ごとに点を打つ読み方を、日本の銀行や郵便局が使うことにしたから。
２算用数字と三個ごとに点を打つ読み方を、日本の銀行や郵便局が使うことにしたから。
３四個の数字ごとにカンマを打つ読み方は、漢数字になれている者は読みにくいから。
４四個の数字ごとにカンマを打つ読み方は、算用数字になれている者は読みにくいから。
（３）
この三年ほどをかけて、東京・新宿のデーパトで、販売員の社員研修をしました。社
員教育と言っても、販売員の場合は、研修室にひきこもって（注 1）勉強や練習をしてい
るだけでは意味がありません。現場、すなわち売り場に立って、お客様とのやりとりを重ねる中で、実じ地っちに2）研修していかねばなりません。
（注
その中で気づいたのが、販売員とお客様との距離の問題です。ある日ネクタイ売り場
どうせん
に、４０代ぐらいの男性が一人、スタスタとまっすぐな一直線の動線（注３）を描いて入って来ました。歩き方のスピードは、街中よりは遅いものの、デパート内の買い物の場面としては速い方です。視線が、ショーケースの上にとり出して陳ちん列れつして   あった
ぐらいくらいくらい
（注 1） 位 ：たとえば、４９の場合、９を１の 位 、４を１０の 位
（注 2）インドアラビア数字（算用数字）：1，2，3．．．
はっしょうち
（…『』青春出版社）（注４）
数本のネクタイのうち、真ん中あたりのものに止まりました。その瞬間、ぐっと近寄っ
かんぱつ
た販売員が間髪を入れずに（注５）、「いらっしゃいませ、いかがですか。そちら、今年
がら
流行の柄です」。
（注 3）発祥地：考え方、やり方などが始まったところ、生まれたところ
こうあん
（注 4）考案され：考えられ
□63①それとあるが、何を指しているか。
すると、この男性客は、まるで販売員の言葉を無視するかのように、何と逆の方向へ歩き出してしまったのです。もちろんネクタイは買わずに、です。
これが客を追い払ういわゆる「客追う動作」と呼ばれるものです。
✰
販売員がせっかくのチャンスを逃がしてしまった主な原因は何だったのでしょうか？
たいじん
その答えこそが、「販売員の対人距離のパフォーマンス(注６)の失敗」なのです。つまり、失敗の第一の理由は、「距離の接近のいきすぎ」にあります。
（佐藤…子『自分をどう表現するか』講談社）
（注１） ひきこもって：ずっと外に出ないで
じっち
（注２） 実地に：実際に現場で
どうせん
（注３） 動線：人が動いた後を線で描いた物
ちんれつ
（注４） 陳列して：よく見えるようにならべて
かんぱつはつ
（注５） 間髪を入れずに：間、髪と区切って読む。すぐに、「髪の毛の入る間もな
いくらいに」の意味
たいじん
（注６） 対人距離のパフォーマンス：人と人との間に適当な距離を置く行動
□66ネクタイ売り場に来た男性は、どうするつもりだったと思われるか。
１ネクタイを買うつもりで、特に気に入ったものをよく見ようとしていた。
２ネクタイを買うつもりだったが、色々なネクタイを見て迷っていた。
３ネクタイを買うつもりはなく、たまたまネクタイ売り場に来て見ていた。
４ネクタイを買うつもりはなかったが、たまたま気に入ったものがあった。
□67販売員に声をかけられた男性が逆の方向へ行ってしまったのはなぜか。
１ただ見ていただけなのに販売員に声をかけられ、はずかしかったから。
２販売員が自分を無視するような態度を取ったから。
３販売員がすぐに自分の近くまで来たから。
４販売員に勧められるより自分で選びたかったから。
□68販売員が男性にネクタイを買ってもらうのに失敗した主な理由は何か。
１男性に声をかけるのが早すぎたこと
２男性が買いたい柄がなかったこと
３男性を無視する態度を取ったこと
４男性に急に近づきすぎたこと
問題 12次の文章は A 社と B 社の社員の採用ついて書いたものである。二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最も良いものを１・ ２
・３・４から一つ選びなさい。
A 社
我が社は、今年、12 人ぐらい社員を募集します。条件はやる気のある人ということでしょうか。経験者や年齢の高い方でも、もちろん大学を卒業予定の方でも、個性的でやる気があって新しい考えややり方を意欲的に取り入れ、実践できるような人を望んでいます。確かに、個性を出しすぎるというのは、色々と対立も出てくるでしょうが、いい仕事をするということは、そういう対立の中で生まれて来るものだと考えています。ただまじめなだけでは、新しいものは決して生まれませんから。我が社は、今年、12 人ぐらい社員を募集します。条件はやる気のある人ということでしょうか。経験者や年齢の高い方でも、もちろん大学を卒業予定の方でも、個性的でやる気があって新しい考えややり方を意欲的に取り入れ、実践できるような人を望んでいます。確かに、個性を出しすぎるというのは、色々と対立も出てくるでしょうが、いい仕事をするということは、そういう対立の中で生まれて来るものだと考えています。ただまじめなだけでは、新しいものは決して生まれませんから。
我が社は、今年、12 人ぐらい社員を募集します。条件はやる気のある人ということでしょうか。
経験者や年齢の高い方でも、もちろん大学を卒業予定の方でも、個性的でやる気があって新しい考えややり方を意欲的に取り入れ、実践できるような人を望んでいます。
確かに、個性を出しすぎるというのは、色々と対立も出てくるでしょうが、いい仕事をするということは、そういう対立の中で生まれて来るものだと考えています。
ただまじめなだけでは、新しいものは決して生まれませんから。
我が社は、今年、12 人ぐらい社員を募集します。条件はやる気のある人ということでしょうか。
経験者や年齢の高い方でも、もちろん大学を卒業予定の方でも、個性的でやる気があって新しい考えややり方を意欲的に取り入れ、実践できるような人を望んでいます。
確かに、個性を出しすぎるというのは、色々と対立も出てくるでしょうが、いい仕事をするということは、そういう対立の中で生まれて来るものだと考えています。
ただまじめなだけでは、新しいものは決して生まれませんから。
私の会社は、今年、新しい社員を 10 人ほど募集しています。条件は、来年大学を卒業する人です。経験者は現場ですぐ戦力になりますが、経験があるだけに、色々我が社とは違ったやり方でやりたがるのではないでしょうか。我が社では、①方針ややり方を 一から身につけてほしいと思っています。今は個性が大事とよく言われていますが、我が社では、個性的である前に、与えられた仕事を確実にやっていくまじめさが重要だと考えています。仕事というのは、丁寧にしてその積み重ねが結果として出るものですから。私の会社は、今年、新しい社員を 10 人ほど募集しています。条件は、来年大学を卒業する人です。経験者は現場ですぐ戦力になりますが、経験があるだけに、色々我が社とは違ったやり方でやりたがるのではないでしょうか。我が社では、①方針ややり方を 一から身につけてほしいと思っています。今は個性が大事とよく言われていますが、我が社では、個性的である前に、与えられた仕事を確実にやっていくまじめさが重要だと考えています。仕事というのは、丁寧にしてその積み重ねが結果として出るものですから。B 社
私の会社は、今年、新しい社員を 10 人ほど募集しています。条件は、来年大学を卒業する人です。経験者は現場ですぐ戦力になりますが、経験があるだけに、色々我が社とは違ったやり方でやりたがるのではないでしょうか。我が社では、①方針ややり方を 一から身につけてほしいと思っています。今は個性が大事とよく言われていますが、我が社では、個性的である前に、与えられた仕事を確実にやっていくまじめさが重要だと考えています。
仕事というのは、丁寧にしてその積み重ねが結果として出るものですから。
私の会社は、今年、新しい社員を 10 人ほど募集しています。条件は、来年大学を卒業する人です。経験者は現場ですぐ戦力になりますが、経験があるだけに、色々我が社とは違ったやり方でやりたがるのではないでしょうか。我が社では、①方針ややり方を 一から身につけてほしいと思っています。今は個性が大事とよく言われていますが、我が社では、個性的である前に、与えられた仕事を確実にやっていくまじめさが重要だと考えています。
仕事というのは、丁寧にしてその積み重ねが結果として出るものですから。
□69①方針ややり方を一から身につけてとあるが、誰が身につけるのか。
１経験者２新入社員３我が社４これを書いた人
□70A 社と B 社の意見として正しいものはどれか。一つ選びなさい。
１どちらの会社も新入社員を募集していて、経験者でも来年大学を卒業する人でも構わない。
２どちらの会社も社員を募集していて、来年大学卒業者を募集しているのはB 社で、
A 社は経験者を募集している。
３どちらの会社も社員を募集していて、個性的な人を募集しているのは A 社で、まじめな人がいいと思っているのはB 社だ。
４どちらの会社も社員を募集していて、A 社はまじめな人を、B 社は個性的な人を望んでいる。
問題 13次の文章を読んで、後の問い対する答えとして最もよいものを、1・2・3・
４から一つ選びなさい。
「親しき仲にも礼儀あり」、というのは、友達関係だけでなく、夫婦や親子の間でも必要ですね。家庭は気を許してもいいところですが、だからといって、相手を傷つけるようなことを平気で口にしたり、不愉快さをのべつぶちまけて（注）もいい、というものでは決してありません。年をとろうと、それは同じです。
老いれば、何でも許されると思う人がいますが、それも一種の甘えだと思います。 昔、「私くらい年をとれば、何を言っても許されるのよ」と言った老女がいました。
ほんとうのところは、周囲の人たちが我慢して聞いているのを、彼女は許されたと勘違いしていたのです。たぶん私は一生、だれにも甘えて不作法をしてはいけない。配偶者
にも成人した子供にも立ち入りすぎた非礼はなさない、と決心するほうが、かえって楽なのかもしれません。
私は、親が子供にしてやれる大きな事業の一つは、別れることを上手にやってのけることだ、と考えていました。子供を教育しながら、しかも最終目的は独立を完成したその相手の前からさりげなく姿を消す。これは、常に感謝され、自分の与えたものを相手に確認してもらいたい普通の人間関係においてはなかなかできにくいことですが、親の愛情というものは、本来、無私の愛であるはずです。
私には、息子が一人います。彼は、自分の希望で十八歳の時に名古屋の大学へ進みました。私が息子の重荷にならないほうがいいと思っていたところに、幸い、息子が別人生を歩み出したのです。経済的には私たちが面倒をみていましたが、その時にいわゆる子育ては終わりました。
それからもう三十五年以上が経っています。私と暮らした年月の倍は別人生を歩いていますから、趣味も何もかも違って当たり前。もちろん、とても深く深く心にかかる存在ではあります。病気になったら、気になるし、ちょっと具合の悪いことがあったら、うまくいくといいなと思う。しかし、それは長くよく知っている人だから気がかりなのだ、と考えるようにしています。
（注）のべつぶちまける…感情のままいつも言葉にすること
３．親は、将来子供の世話になることを期待してはならない。
４．長く付き合っている友人は、家族同様に大切にしなければならない。
問題 14次のページは、中区の区立図書館の利用案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
7474初めて本やCD を借りるとき、何が必要か。
74
74
１．通勤、通学が確認できるもの
２．住所と氏名が確認できるもの
３．日本人であることが確認できるもの
7575４．中区の住民であることが確認できるもの借りたCD を返すとき、どうすればいいか。
75
75
１．中央カウンターに住所、氏名が確認できるものと一緒に持っていく。
２．返却カウンターに貸出券と一緒に持っていく。
３．返却カウンターにCD だけ持っていく。
４．正面入り口のブックポストにCD だけ入れる。
71「親しき仲にも礼儀あり」に合っていない例はどれか。 １．年をとると周りの人々に何を言っても許されるというのは、勘違いである。
２．親しい友達なら、自分の欠点も含めて受け入れてくれる。
３．家庭は気を許せるところだが、言いたいことを何でも言っていいわけではない。
7272４．親は、将来子供に面倒を見てもらうことが当たり前だと思ってはいけない。筆者の息子の現在の年齢として、一番近いものはどれか。
72
72
１．18 歳
２．35 歳
３．46 歳
7373４．54 歳 この文章で、筆者が一番言いたいことはどんなことか。
73
73
１．人間関係において、礼儀は大切にしなくてはならない。
２．子供が独立するために、経済的な援助は成人する前にやめなければならない。
中区立図書館利用のご案内１登録～貸出券を作るは～「貸出申込書」に記入して、住所、氏名の確認ができるもの（学生証、免許証、保険証等）と一緒に中央カウンターまでお出しください。貸出券」は中区立図書館全館共通です。中区立以外にお住まいの方も登録できます。住所変更等は、中央カウンターまでお申し出ください。ご登録氏名、住所、電話番号は、3 年ごとに確認させていただきます。 なお、5 年間貸出がない場合、登録データを抹消（注１）させていだたきます。２．貸出～資料を借りるときは～お借りになりたい資料と貸出券を貸出カウンターにお出しください。貸出点数は、図書、雑誌、コミックセット、CD 等を含めて一人20 点までです。貸出期間は 2 週間です。上町図書館、区民センター図書館、中町駅前図書館では、おもちゃの貸出もしています。３．返却～資料を返すときは～返却期間内に返却カウンターへお貸しください。貸出券は必要ありません。返却は中区立図書館のどの図書館でもけっこうです。閉館（注 2）時は、図書館の正面入り口の前にあるブックポストにお返しください。 ただし、CD、CD-ROM、カセットテープ、おもちゃは、直接返却カウンターにお返しくださ い。４．貸出期間の延長返却に日までに返却できない場合は、2 週間単位で、2 回まで延長ができます。延長手続きは、貸出期限内に電話、または、ご自宅のパソコンからお申し出ください。ただし、予約が入っている場合や返却期限が過ぎている場合は延長できません。中区立図書館利用のご案内１登録～貸出券を作るは～「貸出申込書」に記入して、住所、氏名の確認ができるもの（学生証、免許証、保険証等）と一緒に中央カウンターまでお出しください。貸出券」は中区立図書館全館共通です。中区立以外にお住まいの方も登録できます。住所変更等は、中央カウンターまでお申し出ください。ご登録氏名、住所、電話番号は、3 年ごとに確認させていただきます。 なお、5 年間貸出がない場合、登録データを抹消（注１）させていだたきます。２．貸出～資料を借りるときは～お借りになりたい資料と貸出券を貸出カウンターにお出しください。貸出点数は、図書、雑誌、コミックセット、CD 等を含めて一人20 点までです。貸出期間は 2 週間です。上町図書館、区民センター図書館、中町駅前図書館では、おもちゃの貸出もしています。３．返却～資料を返すときは～返却期間内に返却カウンターへお貸しください。貸出券は必要ありません。返却は中区立図書館のどの図書館でもけっこうです。閉館（注 2）時は、図書館の正面入り口の前にあるブックポストにお返しください。 ただし、CD、CD-ROM、カセットテープ、おもちゃは、直接返却カウンターにお返しくださ い。４．貸出期間の延長返却に日までに返却できない場合は、2 週間単位で、2 回まで延長ができます。延長手続きは、貸出期限内に電話、または、ご自宅のパソコンからお申し出ください。ただし、予約が入っている場合や返却期限が過ぎている場合は延長できません。
中区立図書館利用のご案内
１登録～貸出券を作るは～
「貸出申込書」に記入して、住所、氏名の確認ができるもの（学生証、免許証、保険証等）
と一緒に中央カウンターまでお出しください。
貸出券」は中区立図書館全館共通です。中区立以外にお住まいの方も登録できます。
住所変更等は、中央カウンターまでお申し出ください。
ご登録氏名、住所、電話番号は、3 年ごとに確認させていただきます。 なお
、5 年間貸出がない場合、登録データを抹消（注１）させていだたきます。
２．貸出～資料を借りるときは～
お借りになりたい資料と貸出券を貸出カウンターにお出しください。
貸出点数は、図書、雑誌、コミックセット、CD 等を含めて一人20 点までです。
貸出期間は 2 週間です。
上町図書館、区民センター図書館、中町駅前図書館では、おもちゃの貸出もしています。
３．返却～資料を返すときは～
返却期間内に返却カウンターへお貸しください。貸出券は必要ありません。
返却は中区立図書館のどの図書館でもけっこうです。
閉館（注 2）時は、図書館の正面入り口の前にあるブックポストにお返しください。 ただし、CD、CD-ROM、カセットテープ、おもちゃは、直接返却カウンターにお返しくださ い
。
４．貸出期間の延長
返却に日までに返却できない場合は、2 週間単位で、2 回まで延長ができます。
延長手続きは、貸出期限内に電話、または、ご自宅のパソコンからお申し出ください。ただし、予約が入っている場合や返却期限が過ぎている場合は延長できません。
中区立図書館利用のご案内
１登録～貸出券を作るは～
「貸出申込書」に記入して、住所、氏名の確認ができるもの（学生証、免許証、保険証等）
と一緒に中央カウンターまでお出しください。
貸出券」は中区立図書館全館共通です。中区立以外にお住まいの方も登録できます。
住所変更等は、中央カウンターまでお申し出ください。
ご登録氏名、住所、電話番号は、3 年ごとに確認させていただきます。 なお
、5 年間貸出がない場合、登録データを抹消（注１）させていだたきます。
２．貸出～資料を借りるときは～
お借りになりたい資料と貸出券を貸出カウンターにお出しください。
貸出点数は、図書、雑誌、コミックセット、CD 等を含めて一人20 点までです。
貸出期間は 2 週間です。
上町図書館、区民センター図書館、中町駅前図書館では、おもちゃの貸出もしています。
３．返却～資料を返すときは～
返却期間内に返却カウンターへお貸しください。貸出券は必要ありません。
返却は中区立図書館のどの図書館でもけっこうです。
閉館（注 2）時は、図書館の正面入り口の前にあるブックポストにお返しください。 ただし、CD、CD-ROM、カセットテープ、おもちゃは、直接返却カウンターにお返しくださ い
。
４．貸出期間の延長
返却に日までに返却できない場合は、2 週間単位で、2 回まで延長ができます。
延長手続きは、貸出期限内に電話、または、ご自宅のパソコンからお申し出ください。ただし、予約が入っている場合や返却期限が過ぎている場合は延長できません。
（注１） 抹消：消すこと
（注２） 閉館：図書館が開いていないこと
問題用紙
N2 - 23
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】 アンドレアノフさんから荷物をひとつ  預かって います。
①さずかって②あずかって③みつかって④たすかって
【2】 むこうに見える白いのや黄色いのは、綿 の花ですね。
①せん②わた③きん④きぬ
【3】 そういうのって、やり方としてはかなり  安易 だと思う。
①あんえき②あんい③あんえい④やすい
【4】 知らないかもしれないが、畑を  耕す にも力がいるんです。
①たがやす②ちらかす③ついやす④ほどこす
【5】 はっきり言いますが、実物 と写真とでかなり違いますね。
①しっぶつ②じっぶつ③しつぶつ④じつぶつ
問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
・4 から一つ選びなさい。
【6】 このビルは、エレベーターで89 階まで  のぼる ことができます。
①上る②登る③昇る④段る
【7】 寒いですから、何か  あたたかい ものを飲みませんか。
①暑かい②熱かい③暖かい④温かい
【8】 商品は週末までには
おさめます。
もう少し待ってください。
①修めます②
治めます
③納めます④収めます
【9】 点数が悪いので、思わずテストの紙を  やぶいて しまった。
①切いて②割いて③破いて④裂いて
【10】
議員をやめたら、  しょこく
を旅してみたいと思います。
①
諸国②少国
③緒国④小国
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【21】原因は（）間違ったボタンを押してしまったことだった。
①すっかり②しっかり③ぽっかり④うっかり
【11】
①
どうも自然に治ったらしく、医者も不思議 （じめて②ぶって③ めいて
）いました。
④がって
【22】
①
（
それほど
）
②
で構いませんから、金額を教えてください。
おおよそ③ほとんど④たいてい
【12】
①
せっかく始めたお店を 1 年たらず②おき
（
③
） ごと
でやめてしまった。
④つづき
問題 5
の言葉
一つ 選びなさい。
意味が最も近いものを、1・2・3・4 から
【13】
趣味ではじめたものが、今では
（
）プロ級になった。
①
ハーフ②セミ
③
アマ
④プチ
【23】
この建物は地震のゆれを伝えにくい  構造 です。
【14】あのときは、みんな （） 黙ったまま、何も話さなかった。
①引き②押し③ 立ち④差し
【15】この工場では、ほとんどが機械 （）されていますよ。
①化②制③ 的④型
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
①つくり②できあがり③構成④工作
【24】デパートで  偶然、友人に会った。
①まごまご②わざわざ③たまたま④こっそり
【25】借りた金を返すよう、再三、連絡があった。
③2 回④3 回を言われた。③文句④発言③2 回④3 回を言われた。③文句④発言①何回か②何回も
③2 回
④
3 回
を言われた。
③文句
④
発言
③2 回
④
3 回
を言われた。
③文句
④
発言
【26】夜、音楽がうるさいと  苦情
①提案②言い分
【16】
このパネルは、旅行先でとった写真を
（
）
したものです。
【27】
この本を書いた作者の  ねらい はなんだろう。
①
想像②感想③目的
④
内容
【18】①基礎でころがる（） と、それからずっとわからなくなってしまいます。②つまずく③ くずれる④たおれる【19】①まさかあの 2 人が別れるなんて、（案外②存外③）なこともあるものだね。④論外意外【20】専門家 5 人が（）を組んで対策にあたることになった。①グループ②クラブ③ チーム④ライン【18】①基礎でころがる（） と、それからずっとわからなくなってしまいます。②つまずく③ くずれる④たおれる【19】①まさかあの 2 人が別れるなんて、（案外②存外③）なこともあるものだね。④論外意外【20】専門家 5 人が（）を組んで対策にあたることになった。①グループ②クラブ③ チーム④ラインかくちょうぞう だいかくだいそ だ い①拡張②増大③拡大④粗大【17】アルバイトのために週末が全部（）しまった。①やぶれて②こわれて③つぶれて④ながれてかくちょうぞう だいかくだいそ だ い①拡張②増大③拡大④粗大【17】アルバイトのために週末が全部（）しまった。①やぶれて②こわれて③つぶれて④ながれてき そ
【18】
①
基礎でころがる
（
） と、それからずっとわからなくなってしまいます。
②つまずく③ くずれる④たおれる
【19】
①
まさかあの 2 人が別れるなんて、（案外②存外③
）
なこともあるものだね。
④論外
意外
【20】
専門家 5 人が（
）を組んで対策にあたることになった。
①
グループ②クラブ
③ チーム④ライン
【18】
①
基礎でころがる
（
） と、それからずっとわからなくなってしまいます。
②つまずく③ くずれる④たおれる
【19】
①
まさかあの 2 人が別れるなんて、（案外②存外③
）
なこともあるものだね。
④論外
意外
【20】
専門家 5 人が（
）を組んで対策にあたることになった。
①
グループ②クラブ
③ チーム④ライン
かくちょう
ぞう だい
かくだい
そ だ い
①
拡張
②増大
③
拡大
④
粗大
【17】
アルバイトのために週末が全部
（
）しまった。
①
やぶれて②こわれて
③
つぶれて④ながれて
かくちょう
ぞう だい
かくだい
そ だ い
①
拡張
②増大
③
拡大
④
粗大
【17】
アルバイトのために週末が全部
（
）しまった。
①
やぶれて②こわれて
③
つぶれて④ながれて
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】案外
①今日の日本語の試験は、案外かんたんだった。
②こんなところで君に会うとは、案外だった。
③よく勉強したので、案外ひどい成績だった。
④彼女があんな人と結婚するなんて、案外だった。
あ ん い
【29】安易
①駅の近くに住んでいるので、生活が安易です。
②私はそんな安易な感じの洋服は着たくない。
③彼女のそばにいると、それだけで安易できる。
④ 安易に何でも始める人は、何一つ長続きしない。
【30】当たり前
①10 人で 6 万円だと、当たり前はいくらですか。
②困っている人を見たら助けるのが当たり前だ。
③この交差点では当たり前に事故が起きている。
④たしかこの当たり前に花屋さんがあった。
【31】いきなり
①そんなことを今いきなり言われても、返事はできない。
②その道をまっすぐ行くと、いきなり広い通りに出ますよ。
③昨日デパートで田中さんにいきなりあいました。
④金庫のお金が、昨夜からけさの間にいきなりなくなった。
【32】いずれ
①リーさんはいずれの方ですか。
②次の営業の会議は、いずれでしょうか。
③ いずれまたお会いしてお話ししましょう。
④田中は午後にはいずれ席に戻ります。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】これがわかる （）タワポンさんぐらいだろう。
①ものなら②にしては③としたら④ことには
【34】ビロゼルチェフさんは、よく体育館で運動 （）。
①しきりだ②しがしだ③しかねる④している
【35】米国（）生産したものですから、国内では使用できません。
①向きに②向けに③向けて④向きで
【36】森の植物を 3 年に（）調査した結果を資料にまとめた。
①わたって②およんで③かかって④いたって
【37】周囲が（）彼女は彼の後を追った。空気の読めない彼女だ。
①止めるのもかまわず②止めるのに反して
③止めるのはともかく④止めるのみならず
【38】顔がいい（）テストの点数が上がるわけではありません。
①ことだから②というより③からといって④のにこたえて
【39】本人の希望を聞いてからでないと （）。
①できるものです②できかねます
③できようがない④できるべきだ
【40】（）もっともすばらしい状態を理想という。
①考えたあげく②考えつつある
③考えうるかぎり④考えるにあたり
①電話がかかってきた②外は雨が降っていた③財布を忘れてしまう④時間は 8 時になった【42】お返事遅れてすみません。カゼをひいて寝ていた（）。①おかげで②だけに③もので④うちに①電話がかかってきた②外は雨が降っていた③財布を忘れてしまう④時間は 8 時になった【42】お返事遅れてすみません。カゼをひいて寝ていた（）。①おかげで②だけに③もので④うちに【41】子どもを連れて家を出ようとしたところに （）。
①
電話がかかってきた
②外は雨が降っていた
③
財布を忘れてしまう
④時間は 8 時になった
【42】
お返事遅れてすみません。
カゼをひいて寝ていた
（
）。
①
おかげで②だけに
③もので
④うちに
①
電話がかかってきた
②外は雨が降っていた
③
財布を忘れてしまう
④時間は 8 時になった
【42】
お返事遅れてすみません。
カゼをひいて寝ていた
（
）。
①
おかげで②だけに
③もので
④うちに
【43】
（
）。
サービスがサービスなら、味も味だ。
【47】
これだけ勉強したのだから、＿＿＿ ＿＿＿＿★＿＿＿＿合格するだ
①
③
あの店は安いだけだあの店は高いわけだ
②
④
あの店は安くていいあの店は高くていい
ろう。
①しない
②かぎり
③まちがいを
④よほどの
【44】子どものころは、この場所で花火をした （）だ。今では公園になって、花火 どころではないけれど。
①わけ②よう③ ほど④もの
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【48】その母親は ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 家を出て行ってしまった。
①かまわず②のも③泣いている④子供が
【49】美しいものへの ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 人にはあるものだ。
①つねに②あこがれは③時代や性別を ④問わず
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】子どものころサッカーのマンガを ＿＿＿ ＿＿＿＿★＿＿＿＿始めた。
①ことを②サッカーを③ 読んだ④きっかけに
【46】
山田さんは
＿＿＿＿＿＿
＿★＿
＿＿＿です。
①
を出た
②歌がうまい
③
だけあって④音楽大学
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして
54
54
50
50
1・2・3・4 から一つ選びなさい。最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
一時は観光と買い物と集中していた外国旅行ツアーも近頃はもっと細かしゅみくなって、音楽を聴く旅というようにある趣味の目的を持つ旅行計画もできてきた。こけっこうせっかくれまた結構なことだと思う。しかし、貴重な金を使って折角の外国に行くなら、もっと勉強のできる旅行が。私は外国旅行をするたび、専門の勉強をしている日本人の若い学者に会しゅうかくうと、思いがけない収 穫をえる。その国の美術なら美術、歴史なら歴史を研究している留学生に話を聞き、実際に指示に従って現地を歩くと、その旅行は大学に一年以上、通りえきったような利益がある。そこで私はいつも考えるのだが、各国にある日本大使館は日本こうざ人旅行者のため、こういう留学生、研究者を講師にした講座を現地で。日本人ちょうこうこうざわれわれ旅行者なら誰でも聴 講できる講座（注1）がその国にあれば我々はそれによって、どんなにその国をよく知ることができるかわからない。、それはかの地（注2）で勉強している研究家や留学生のアルバイトにもなるのである。ちょうこうこうざ（注 1） 聴 講できる講座：参加できる勉強会（注 2）かの地：その場所5453525150一時は観光と買い物と集中していた外国旅行ツアーも近頃はもっと細かしゅみくなって、音楽を聴く旅というようにある趣味の目的を持つ旅行計画もできてきた。こけっこうせっかくれまた結構なことだと思う。しかし、貴重な金を使って折角の外国に行くなら、もっと勉強のできる旅行が。私は外国旅行をするたび、専門の勉強をしている日本人の若い学者に会しゅうかくうと、思いがけない収 穫をえる。その国の美術なら美術、歴史なら歴史を研究している留学生に話を聞き、実際に指示に従って現地を歩くと、その旅行は大学に一年以上、通りえきったような利益がある。そこで私はいつも考えるのだが、各国にある日本大使館は日本こうざ人旅行者のため、こういう留学生、研究者を講師にした講座を現地で。日本人ちょうこうこうざわれわれ旅行者なら誰でも聴 講できる講座（注1）がその国にあれば我々はそれによって、どんなにその国をよく知ることができるかわからない。、それはかの地（注2）で勉強している研究家や留学生のアルバイトにもなるのである。ちょうこうこうざ（注 1） 聴 講できる講座：参加できる勉強会（注 2）かの地：その場所5453525150（1）
一時は観光と買い物と
集中していた外国旅行ツアーも近頃はもっと細か
しゅみ
くなって、音楽を聴く旅というようにある趣味の目的を持つ旅行計画もできてきた。こ
けっこうせっかく
れまた結構なことだと思う。しかし、貴重な金を使って折角の外国に行くなら、もっと
勉強のできる旅行が。
私は外国旅行をするたび、専門の勉強をしている日本人の若い学者に会
しゅうかく
うと、思いがけない収 穫をえる。その国の美術なら美術、歴史なら歴史を研究している留学生に話を聞き、実際に指示に従って現地を歩くと、その旅行は大学に一年以上、通
りえき
ったような利益がある。そこで私はいつも考えるのだが、各国にある日本大使館は日本
こうざ
人旅行者のため、こういう留学生、研究者を講師にした講座を現地で。日本人
ちょうこうこうざわれわれ
旅行者なら誰でも聴 講できる講座（注1）がその国にあれば我々はそれによって、どんな
にその国をよく知ることができるかわからない。、それはかの地（注2）で勉強している研究家や留学生のアルバイトにもなるのである。
ちょうこう
こうざ
（注 1） 聴 講できる講座：参加できる勉強会
（注 2）かの地：その場所
54
53
52
51
50
一時は観光と買い物と
集中していた外国旅行ツアーも近頃はもっと細か
しゅみ
くなって、音楽を聴く旅というようにある趣味の目的を持つ旅行計画もできてきた。こ
けっこうせっかく
れまた結構なことだと思う。しかし、貴重な金を使って折角の外国に行くなら、もっと
勉強のできる旅行が。
私は外国旅行をするたび、専門の勉強をしている日本人の若い学者に会
しゅうかく
うと、思いがけない収 穫をえる。その国の美術なら美術、歴史なら歴史を研究している留学生に話を聞き、実際に指示に従って現地を歩くと、その旅行は大学に一年以上、通
りえき
ったような利益がある。そこで私はいつも考えるのだが、各国にある日本大使館は日本
こうざ
人旅行者のため、こういう留学生、研究者を講師にした講座を現地で。日本人
ちょうこうこうざわれわれ
旅行者なら誰でも聴 講できる講座（注1）がその国にあれば我々はそれによって、どんな
にその国をよく知ることができるかわからない。、それはかの地（注2）で勉強している研究家や留学生のアルバイトにもなるのである。
ちょうこう
こうざ
（注 1） 聴 講できる講座：参加できる勉強会
（注 2）かの地：その場所
54
53
52
51
50
えだまめ
夫がいたころは、枝豆が大好きだった夫から、「店に出ているかぎり毎晩で
ばんしゃく
もいいから」と言われて、夕食にゆでたてを出していた。晩 酌（注 1）がまずくなる
ひか
からと、昼食も控える（注 2）ときもあったくらいで、ましておやつに枝豆など考えら
れなかったであろう。その習慣で私も枝豆は夕食のものと思い込んでいた。 独りになってからの私は、一人でお酒は飲まないので、いつの間にかおやつ
に枝豆を食べ始めた。冷やした枝豆の味も覚えたのだが、同じ枝豆でも、お酒と一緒のときと、ひたすらお豆を楽しんで食べるときの味は別のように思う。環境が変わると、ものの食べ方まで変わるものなのだと気がついた。
今夜は、チリメンジャコを少し入れ、しょうゆ味の枝豆ご飯を炊くことに
しょう。
【50】
①は②を③ に④で
【51】
①あってはいけない② あっていい思う
③あるにちがいない④ あるわけがない
【52】
①あそこで②そこで③ ここで④どこかで
（吉沢久子「新潟の枝豆」2010 年 8 月 19 日付新潟日報による）
（注 1） 晩酌：家で夕食を食べるときにお酒を飲むこと
（注 2）  控える：制限する
【55】「おやつに枝豆など考えられなかったであろう」とあるが、なぜか。
①夕食で食べる分の枝豆がなくなってしまうから。
②枝豆をおやつで食べるのは普通ではないから。
③ひとりだけで枝豆を食べるのはさみしいから。
④枝豆は夕食で食べるべきものと思っていたから。
（2）
熱心に勉強しているけどうまく話せないそんな人が、どんな教材で勉強して
ていねい
いるのか聞くと、ゆっくりで丁寧な発音の音声を聞いてやっているんですね。アメリカにはゆっくり丁寧に発音する人はほとんどいないんじゃないですか。存在しない英語を聞いて覚えても意味ないですよね。
【53】①③開いてくれないだろうか聞いているみたいである②④聞いているかもしれない聞いているしだいだ【54】①ところが②それゆえ③しかも④だから【53】①③開いてくれないだろうか聞いているみたいである②④聞いているかもしれない聞いているしだいだ【54】①ところが②それゆえ③しかも④だから【56】「存在しない英語」とは何を指すか。
【53】
①
③
開いてくれないだろうか聞いているみたいである
②
④
聞いているかもしれない聞いているしだいだ
【54】
①
ところが
②それゆえ
③
しかも
④だから
【53】
①
③
開いてくれないだろうか聞いているみたいである
②
④
聞いているかもしれない聞いているしだいだ
【54】
①
ところが
②それゆえ
③
しかも
④だから
①古い教科書の中の英語のこと。
②ゆっくり発音した英語のこと。
③英語学習者の話す英語のこと。
④アメリカ人の話す英語のこと。
（英会話教材の広告による）
（3）
みりょくうった
「日本に魅力があるうちに開国を」  と訴えるのは早稲田大のカワン・スタ
日本語学科主任殿国際交流センター長講演者の推薦について（依頼） このたび、日本文化への理解を深めるため、下記により日本文化に関する講演会を行うこととなりました。ついては、日本語学科から日本文化を専門とする教員 2 名を講演者として＿＿＿。なお、講演者名と略歴を 6 月 1 日（水）までにご連絡ください。記日時会場 講演会名参加対象平成 23 年 6 月 21 日13 時 20 分～17 時 10 分国際会議ホール（図書館 6 階）「台湾から日本文化へのまなざし」 地域観光協会役員および会員（約 150 名）以上日本語学科主任殿国際交流センター長講演者の推薦について（依頼） このたび、日本文化への理解を深めるため、下記により日本文化に関する講演会を行うこととなりました。ついては、日本語学科から日本文化を専門とする教員 2 名を講演者として＿＿＿。なお、講演者名と略歴を 6 月 1 日（水）までにご連絡ください。記日時会場 講演会名参加対象平成 23 年 6 月 21 日13 時 20 分～17 時 10 分国際会議ホール（図書館 6 階）「台湾から日本文化へのまなざし」 地域観光協会役員および会員（約 150 名）以上ゆうしゅうもんこ 
日本語学科主任殿
国際交流センター長講演者の推薦について（依頼） このたび、日本文化への
理解を深めるため、下記により日本文化に関する講演会を行うこととなりました。
ついては、日本語学科から日本文化を専門とする教員 2 名を講演者として＿＿＿。
なお、講演者名と略歴を 6 月 1 日（水）までにご連絡ください。
記
日時
会場 講演会名
参加対象
平成 23 年 6 月 21 日13 時 20 分～17 時 10 分
国際会議ホール（図書館 6 階）
「台湾から日本文化へのまなざし」 地域観光協会役員および会員（約 150 名）
以上
日本語学科主任殿
国際交流センター長講演者の推薦について（依頼） このたび、日本文化への
理解を深めるため、下記により日本文化に関する講演会を行うこととなりました。
ついては、日本語学科から日本文化を専門とする教員 2 名を講演者として＿＿＿。
なお、講演者名と略歴を 6 月 1 日（水）までにご連絡ください。
記
日時
会場 講演会名
参加対象
平成 23 年 6 月 21 日13 時 20 分～17 時 10 分
国際会議ホール（図書館 6 階）
「台湾から日本文化へのまなざし」 地域観光協会役員および会員（約 150 名）
以上
（4）
ント教授である。米国やシンガポールなどのように、優 秀なアジア人に門戸を開け
ていたい
ば、少子化で停滞する(注 1)日本は再び活性化すると主張する。インドネシアの華人
はくしごうつ
で 1974 年に来日。東京工業大、東北大で博士号を取得したが、日本で研究職に就け
ず米国へ。
93 年に日本に戻り、新設大学の教授になったが、やる気のない学生であふれていた。「人間ほど大事な資源はない。日本にはほかに資源がないのに」。以後、
けいしょう
日本の教育に警 鐘を鳴らし（注２）続け、昨年 8 月に 2 冊目の著書「感動教育」を出版した。
「日本の学生は非常に内向き。留学生をもっと受け入れれば違う国の人の意見はこんなにおもしろいのか気付くはずだ」
（2011 年 1 月 24 付新潟日報による）
（注 1） 停滞する：物事が先に進まなくなる
（注 2） 警鐘を鳴らす：注意して警告する
【57】スタント教授の主張にあうものはどれか。
①日本に留学や就職をする外国人を増やす努力をすべきだ。
②優勝なアジア人の留学生は新設大学に入学させるべきだ。
③日本の学生は内向きにならず、もっと海外留学すべきだ。
④経済を活性化するためにはアジア諸国と貿易するべきだ。
【58】この文章の ＿＿＿＿に入れるのにもっとも適当なものはどれですか。
①招待する予定になっています
②推薦くださるようお願いします
③予定している次第でございます
④講演会に参加させてください
（5）
食の文化的側面（注1）を研究しはじめているのは欧米と日本など豊かな国々に
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最 もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
おいてであり、食生活の歴史の研究の書物が自国人によって書かれているのもこれ
き が
らの国々に集中している。いずれも、経済的に豊かで飢餓（注 2）の恐怖をかかえてい
よゆう
ない国においてのことなのである。食が足ってのち、食の文化について考える余裕
(1）
私は病気である。ほとんどまともな（注 1）生活ができなくなってしまい、症状
こわ
ができるのだ。食の文化について考えるのは、一時的にせよ、そのような幸せな状
態にある私たちのなすべき義務である、ともいえる。それは自国のためばかりでは
ようせい
なく、人類の共有財産として、いつか役立つ方向のものに研究が進むことを要請されている（注 3）のである。
（石毛直道「なぜ食の文化なのか？」、『人類の食文化』味の素文化センターによる）
(注 1) 側面：いろいろな性質のうちの一つの面
(注 2) 飢餓：食べ物が足りずに飢える
(注 3) 要請する：強く求める
【59】「私たちのなすべき義務である」とあるが、どういうことか。
①経済的に恵まれた国の食文化にしか研究する価値がないということ。
②人類の共通財産を守ることができるのは豊かな国だけだということ。
えんじょ
③豊かな国は貧しい国に文化的な援助を与える必要があるということ。
④食は一般的な問題だが、先進国しか研究する余裕がないということ。
はますますヒドクなる。私は街へ出るのが怖い。街を歩くことが、電車に乗ることが、銀行に行くことが、買い物することが、喫茶店に入ることが...、いや街ば
こうらくち
かりではない。行楽地（注 2）に行くことはもっと恐ろしい。…いや、外に出なくとも、家にいてもなお怖いのだ。
きょうふしょう
その病名は「スピーカー音恐怖 症」である。現代日本では、われわれは一
あいさつこんがん
歩家を出るや否や、スピーカーによる挨拶、注意、提言（注 3）、懇願（注4）の弾丸 を浴びねばならない。「まもなく終点でございます。足もとにお気をつけください。
か
エスカレーターにお乗りのさいはベルトにおつかまり黄色い線の内側に… 。駆け込み乗車はあぶないですからおやめください。左に曲がります。バックします。走行中急停車することがありますので、お立ちの方はつり革や手すりにおつかまりください。当駅では終日禁煙です、おタバコはご遠慮ください。新幹線をご利用くださいましてありがとうございます。（ ★ ）… 」
（中島義道『うるさい日本の私』新潮文庫 刊）
(注 1) まともな： ふつうの、ちゃんとした
(注 2) 行楽地：きれいな景色や遊ぶ場所があるところ
(注 3) 提言：意見をいうこと
(注 4) 懇願：お願い
【60】この人はどんな病気の状態か。
①街のいろいろなアナウンスの意味がわからなくて困っている。
②街に出るとすぐにいろいろな人から声を掛けられて怖くなっている。
③街にあふれるアナウンスなどに怖さを感じるようになっている。
④街のアナウンスを聞くことに注意しすぎて何もできなくなってしまっている。
【61】（★）に入る文はどれですか。
①駆け込み乗車はあぶないですから、おやめください
②当駅では終日禁煙です、おタバコはご遠慮ください
③新幹線をご利用くださいましてありがとうございます
④お客様のお呼び出しを申し上げます
【62】筆者はこの文章で何を言いたいのか。
①街に出ればどこからでもいろいろなアナウンスが聞こえうるさくてしかたがない。
②日本中どこへ行ってもいろいろなアナウンスが聞こえて便利である。
③電車やバスのアナウンスはいいが、街の音はすごくうるさいと思う。 街で聞こえるアナウンスは、なぜくり返されるのか不思議でしかたがない。
(2)
あれはたしか、引っ越して二、三日たった、土曜日の午後のことだったと思う。僕は、新しい家、506 号屋のベランダから、一人ぼっちで下の公園を見下ろしてつぶやいていたんだ。――前に住んでいた所のほうがよかったなあ…。
何度、同じことをつぶやいた（注1）。この二、三日というもの、僕はこの言葉 しか知らないみたいだった。 前に住んでいた所は、見た目はごみごみしていたけ
ど、だれもが家族みたい
でくつろげた（注2）。学校から帰っても、一人ぼっちという気がしなかった。でも、
（★）。なぜそうなるのかわからない。とにかく、あそこはこわされることになり、みんな散り散り（注3）に引っ越していった。
このアパートには、知っている人は一人もいない。大人も子供も、僕には外
国人のように見える。下の公園では、大きなすべり台（注4）で遊んでいる子がいる。砂場で親子が砂山を作っている。キャッチボールをしている子がいる。ブランコ（注
5）の周りでおにごっこ（注6）をしている子がいる。時々声が聞こえるが、何を話して
いるのかわからない。僕は、もう一度ため息をついて、つぶやいた。――前に 住んでいた所のほうが…。
【63】「僕はこの言葉しか知らないみたいだった」とは、どのような意味か。
①同じ言葉を繰り返して言っているので、他の言葉を知らないように見えること
②新しい家に引っ越しても、前に住んでいた所のことばかり思っていること
③一つのことを考え始めるとやめられなくて、他の事が考えられなくなること
④引っ越したばかりで友人もいないので、ひとり言を言ってしまうこと
【64】（★）に入る適当なものはどれか。
①今ではあの人たちの顔をすっかり忘れてしまった
②前の所がいいという理由を考えた
③あの横町はもうなくなるという
④父の考えで引越しが決まった
【65】「僕には外国人のように見える」のはなぜか。
①新しい家は 5 階にあるので、近所の様子が遠くにあるように思えるから
②今の家の近所にはだれも知っている人がいなくて、外国に来ているようだから
③遠い場所に引っ越したので、その地方の言葉や生活習慣が違っているから
④同じアパートの主人は皆忙しそうで、「僕」にはまったく関心を持っていないから
(3)
そのとき、すぐ近くで男の声がした。「ここだって、悪くはないぞ。」 僕はおどろいて周りを見回した。もちろん、ベランダは僕一人だ。身を乗り
出して、となりや下のベランダものぞいてみた。誰もいない。
（岡田淳「スカイハイツオーケストラ」『雨やどりはすべり台の下で』光村図書）
(注 1) つぶやく： 小さい声で言う
(注 2) くつろぐ： ゆっくりする。安心した気持ちになる
(注 3) 散り散り： ばらばらに別れること
(注 4) すべり台：公園などにある遊具。高いところからすべっておりるもの
(注 5) ブランコ：二本のくさりで下げたいす形の遊具で、前後にゆり動かして遊ぶ
す し
パリのお店で仕事をしていたとき、困ったのは、お客様に「寿司はできないの？」「デザート（注 1）はないの？」と聞かれたことでした。お寿司は、日本料理とは修業（注 2）が全然違うのですが、フランス人にとってみれば「日本レストランなのに寿司がないのはどうしてだー？」となるわけです。日本のイタリアンレストランにピザがなくて叱られた時代もあったのでしょうが、それと同じような感じでしょう。もちろんそれだけではなく、デザートのないレストランなんてヨーロ
ッパにはあり得ませんから、寿司もデザートも一所懸命勉強しました。その頃の努力は今とても役立っています。世の中にムダな努力は本当にないですね。
わんしの
うちのお店では、お椀の次は、「お凌ぎ」といって、小さなお寿司をお出し
(注 6) おにごっこ：一人の鬼が他の人を追いかけて、つかまったら次の鬼になる遊びます。
いっかんにかん 
一貫だったり二貫だったりしますが、軽くお寿司を味わっていただきます。
これはひと区切（注 3）の合図です。料理の最後は（ ★ ）で終わるのですが、途中で一回お寿司をお出しして、ここでとりあえず一段落。ちょっとお腹を落ち着かせてもらって、ここからまたお酒を飲みましょうという気分に持っていきます。
（神田裕行『日本料理の贅沢』講談社現代新書による）
(注 1) デザート：食後に出させる菓子や果物
(注 2) 修業：技術を習って身につけること
(注 3) ひと区切り：ひとまずの切れ目
【66】「困ったのは」とあるが、どうして困ったというのか。
①ヨーロッパにはデザートがないレストランはないから
②メニューにない料理を出すことは許されなかったから
③まだ修業中でお寿司をにぎることができなかったから
④寿司やデザートは一般の日本料理にはないものだから
【67】「それと同じような感じ」とあるが、「それ」とは何を指すか。
①日本人がイタリア料理の典型をピザだと誤解していること
②フランス人が日本食のレストランで寿司ピザが食べられること
③日本のイタリア料理のレストランでピザが食べられること
④ヨーロッパのレストランでは寿司が人気があるということ
【68】（ ★）に入るのに最も適当な語句はどれか。
問題 12 次の文章は、報道ついて書いた二つの意見である。二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。
意見 A
先日、テレビのニュースを見ている時のことだった。幼児を車の中に置いたままにして、両親が買い物をして車に戻ると、その幼児は車中で亡くなっていたという事故のニュースをやっていた。ニュースを読んでいるアナウンサーは、最後に、怒った声で「これは事故ではなく、殺人です。」と自分の意見をはっきり述べていた。私は、これを聞いて、「ちょっと待ってよ」と言ってしまった。確かに、幼児にとっては気の毒なことだか、ニュースを読むアナウンサーが、このような自分の意見を言ってしまっていいのだろうか、と疑問に思ったのだ。報道というのは、テレビも新聞もなるべく事実のみを伝え、そこには、その社やアナウンサー、記者の個人の考えを入れるべきではないと思う。先日、テレビのニュースを見ている時のことだった。幼児を車の中に置いたままにして、両親が買い物をして車に戻ると、その幼児は車中で亡くなっていたという事故のニュースをやっていた。ニュースを読んでいるアナウンサーは、最後に、怒った声で「これは事故ではなく、殺人です。」と自分の意見をはっきり述べていた。私は、これを聞いて、「ちょっと待ってよ」と言ってしまった。確かに、幼児にとっては気の毒なことだか、ニュースを読むアナウンサーが、このような自分の意見を言ってしまっていいのだろうか、と疑問に思ったのだ。報道というのは、テレビも新聞もなるべく事実のみを伝え、そこには、その社やアナウンサー、記者の個人の考えを入れるべきではないと思う。
先日、テレビのニュースを見ている時のことだった。幼児を車の中に置いたままにして、両親が買い物をして車に戻ると、その幼児は車中で亡くなっていたという事故のニュースをやっていた。ニュースを読んでいるアナウンサーは、最後に、怒った声で「これは事故ではなく、殺人です。」と自分の意見をはっきり述べていた。
私は、これを聞いて、「ちょっと待ってよ」と言ってしまった。確かに、幼児にとっては気の毒なことだか、ニュースを読むアナウンサーが、このような自分の意見を言ってしまっていいのだろうか、と疑問に思ったのだ。
報道というのは、テレビも新聞もなるべく事実のみを伝え、そこには、その社やアナウンサー、記者の個人の考えを入れるべきではないと思う。
先日、テレビのニュースを見ている時のことだった。幼児を車の中に置いたままにして、両親が買い物をして車に戻ると、その幼児は車中で亡くなっていたという事故のニュースをやっていた。ニュースを読んでいるアナウンサーは、最後に、怒った声で「これは事故ではなく、殺人です。」と自分の意見をはっきり述べていた。
私は、これを聞いて、「ちょっと待ってよ」と言ってしまった。確かに、幼児にとっては気の毒なことだか、ニュースを読むアナウンサーが、このような自分の意見を言ってしまっていいのだろうか、と疑問に思ったのだ。
報道というのは、テレビも新聞もなるべく事実のみを伝え、そこには、その社やアナウンサー、記者の個人の考えを入れるべきではないと思う。
①お酒②気分③ お椀④ご飯意見 B
先日、テレビニュースで幼児が車の中で死亡したというニュースをやっていた。アナウンサーは、子供をおいたまま買い物をしていた若い両親を「殺人者」と言っていたが、本当にそのとおりだと思った。翌朝の新聞では、その事故について「スーパーに子供を預かる場所を作るべき」とスーパーに対して少し批判的な意見が書かれていた。私は、テレビと新聞の考えを知り、その事故についてより深く考えることができたと思っている。報道というものは確かに事実を曲げるべきではないが、その会社やアナウンしちょうしゃサーの意見や考えを知ることにより、視聴者（注）のニュースに対する注目度も高くなっていくのではないか、また、いろいろな意見が参考になり、理解も深くなっていくように思う。（注）視聴者：テレビを見たり聞いたりしている人先日、テレビニュースで幼児が車の中で死亡したというニュースをやっていた。アナウンサーは、子供をおいたまま買い物をしていた若い両親を「殺人者」と言っていたが、本当にそのとおりだと思った。翌朝の新聞では、その事故について「スーパーに子供を預かる場所を作るべき」とスーパーに対して少し批判的な意見が書かれていた。私は、テレビと新聞の考えを知り、その事故についてより深く考えることができたと思っている。報道というものは確かに事実を曲げるべきではないが、その会社やアナウンしちょうしゃサーの意見や考えを知ることにより、視聴者（注）のニュースに対する注目度も高くなっていくのではないか、また、いろいろな意見が参考になり、理解も深くなっていくように思う。（注）視聴者：テレビを見たり聞いたりしている人
先日、テレビニュースで幼児が車の中で死亡したというニュースをやっていた。アナウンサーは、子供をおいたまま買い物をしていた若い両親を「殺人者」と言っていたが、本当にそのとおりだと思った。翌朝の新聞では、その事故について「スーパーに子供を預かる場所を作るべき」とスーパーに対して少し批判的な意見が書かれていた。
私は、テレビと新聞の考えを知り、その事故についてより深く考えることができたと思っている。
報道というものは確かに事実を曲げるべきではないが、その会社やアナウン
しちょうしゃ
サーの意見や考えを知ることにより、視聴者（注）のニュースに対する注目度も高
くなっていくのではないか、また、いろいろな意見が参考になり、理解も深くなっていくように思う。
（注）視聴者：テレビを見たり聞いたりしている人
先日、テレビニュースで幼児が車の中で死亡したというニュースをやっていた。アナウンサーは、子供をおいたまま買い物をしていた若い両親を「殺人者」と言っていたが、本当にそのとおりだと思った。翌朝の新聞では、その事故について「スーパーに子供を預かる場所を作るべき」とスーパーに対して少し批判的な意見が書かれていた。
私は、テレビと新聞の考えを知り、その事故についてより深く考えることができたと思っている。
報道というものは確かに事実を曲げるべきではないが、その会社やアナウン
しちょうしゃ
サーの意見や考えを知ることにより、視聴者（注）のニュースに対する注目度も高
くなっていくのではないか、また、いろいろな意見が参考になり、理解も深くなっていくように思う。
（注）視聴者：テレビを見たり聞いたりしている人
【69】 「ちょっと待ってよ」と言ってしまった とあるが、誰に言ったのか
①筆者がいっしょにテレビをみていた家族に言った。
②筆者が事故を起こした両親に言った。
③筆者が筆者自身に言った。
④筆者がテレビ局に対して言った。
【70】A と B の意見として正しいものはどれか、一つ選びなさい
①A も B も報道は事実を報道するべきだと言っている。
②A は報道は事実だけ、B は事実よりその社の意見を聞きたいと言っている。
③A も B もアナウンサーのコメントに対して、「確かにそうだ」と思った。
④A は報道はできるだけ事実を伝え、B は事実が十分に伝わらなくても仕方ない、と思っている。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
これまでに一度だけ、友人にお金を貸したことがある。もともと個人間での金の貸し借りはしないと決めているから、最初から返してもらうことは期待していなかった。こちらから返済を求めたことはない。向こうから「返さない」と言われたわけでもない。そんな途中半端な貸しお金だ。
三ヶ月かけて車でオーストラリア大陸を横断するという旅の費用で、わずかな金額ではなかった。
じぜんいか
もちろん私は慈善家（注 1）ではないから、金を出したのには理由がある。人生が
変わるかどうか、知りたかった。 それ以前の何年か、彼は家庭でも、仕事でも不本意（注 2）な状況置かれていた。
その苦しみがどれほどのものであったかは知らないが、彼はある日、すべてを投げ捨てて旅に出ることを決意し、その金を工面（注 3）するために私のところにやってきた。
彼はこの族で、人生がやり直せると信じていた。
さばく
族の目的は、誰もいない真夜中の砂漠で、赤い月とともに踊り明かすというも
こうとうむけいひ
のだった。こんな荒唐無稽な（注 4）話になぜ魅かれたのか、自分でも不思議だった。
誰もが心のどこかで、人生をリセット（注 5）したいと考えている。だが、残念なことに、人生にはコンピュータゲームのようなリセットボタンはない。
私たちが暮らす高度化された資本主義社会では、人生を変えたいと望む人々の
しんこうしゅうきょう
ために、さまざまにコンビニエントな（注 6）方法が用意されている。新興宗 教（注
じ こ け い は つ
7）、自己啓発セミナー（注 8）、（中略）薬物などはどれも、人生をリセットするため
の手軽な道具の一種だ。
(中略)
私たちは、これらの方法がすべて幻想（注 9）であることを知っている。だがその一方で、どこかで人生を変える出来事を願ってもいる。
(中略)
ひょうはくあらがどうけい
私にも、漂泊 (注 10)への 抗 いがたい(注 11)憧憬(注 12)がある。非日常の世界に身を
投じたいという衝動(注 13)がある。砂漠の月光の中で踊りたかったのは（ ★）。
（橘玲『知的幸福の技術』幻冬舎）
(注 1) 慈善家： 気の毒な人や困っている人を助ける人
(注 2) 不本意： 自分が望むことではないこと
(注 3) 工面： 必要なお金や物をそろえること
(注 4) 荒唐無稽： 言うことややることが理由がなくでたらめなこと
(注 5) リセット： 最初に戻すこと
(注 6) コンビニエントな： 便利な (
注 7)新興宗教： 新しくできた宗教
(注 8) 自己啓発セミナー： 自分を高める研修 (注 9) 幻想： 現実にはないことを考えること (注 10) 漂泊：どこへ行くか決めないで歩くこと (注 11) 抗いがたい： 反対できない
(注 12) 憧憬： あこがれ
(注 13) 衝動： 目的もなく突然行動をしようとする心の動き
【71】 人生が変わるかどうか、知りたかった とは、誰の人生が変わるのか
①金を借りた友人の人生
②金を貸した私の人生
③金を貸した私とその友人の人生
④現在生活している一般の人々の人生
【72】（ ★）に入る文章で最もよいものを選びなさい
①私ではなく、彼自身だったのだ
②彼ではなく、私自身だったのだ
③私ではなく、一般の人々だったのだ
④彼ではなく、一般の人々だったのだ
【73】この文章の筆者の気持ちと一番近いものはどれか
①人生を変えるのは難しいが誰でもそういう気持ちがあり、それを実現させるために努力しなければいけない。
②人生を変えるためには自己啓発セミナーや薬物などあるが、それらより、長期の旅行が一番だ。
③人生を変えるために旅行やいろいろな方法があるが、ゲームのようなリセットボタンがないので大変だ。
④人生を変えることは簡単ではないとわかっているが、人生が変わればいいと願
っている自分がいる。
問題 14 次は、「インドネシアの音楽と楽器」のチラシである。下の問対する答えとして、もっともよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【74】どんなことをするのか
① インドネシアの楽器を見たり、演奏したりする。
② インドネシアの楽器を作ったり、買ったりする。
③ インドネシアの楽器を作ったり、演奏したり、楽器について勉強したりする。
④ インドネシアの楽器を演奏したり、楽器について勉強したりする。
【75】すべてに参加するとしたら、お金はいくらかかるか
① 小中学生は 100 円、高校生は 300 円、大人は 500 円
② 小中学生は 100 円、高校生は 300 円、大人は 1150 円
③ 小中学生は 750 円、高校生は 950 円、大人は 1150 円
④ 小中学生、高校生、大人、みんな 650 円
みんなで体験！世界の音楽インドネシアの音楽と楽器11 月 23 日（月曜日・祝日）13：00～15：00定員料金申し込みほごしゃ（小学校 3 年生以下は保護者といっしょに参加してください）親子参加大歓迎20 名材料費 650 円楽器展示室見学小中学生 100 円、高校生 300 円、大人 500 円電話かメールでみんなで体験！世界の音楽インドネシアの音楽と楽器11 月 23 日（月曜日・祝日）13：00～15：00定員料金申し込みほごしゃ（小学校 3 年生以下は保護者といっしょに参加してください）親子参加大歓迎20 名材料費 650 円楽器展示室見学小中学生 100 円、高校生 300 円、大人 500 円電話かメールで
みんなで体験！
世界の音楽
インドネシアの音楽と楽器
11 月 23 日（月曜日・祝日）13：00～15：00
定員
料金
申し込み
ほごしゃ
（小学校 3 年生以下は保護者といっしょに参加してください）親子参加大歓迎
20 名
材料費 650 円
楽器展示室見学
小中学生 100 円、高校生 300 円、大人 500 円
電話かメールで
みんなで体験！
世界の音楽
インドネシアの音楽と楽器
11 月 23 日（月曜日・祝日）13：00～15：00
定員
料金
申し込み
ほごしゃ
（小学校 3 年生以下は保護者といっしょに参加してください）親子参加大歓迎
20 名
材料費 650 円
楽器展示室見学
小中学生 100 円、高校生 300 円、大人 500 円
電話かメールで
構
師
山田一郎さん（インドネシア民族館館長）
場
所
地球プラザ 6 階
とりふえ
内
容
楽器紹介・演奏体験・鳥笛作り
対
象
小学生・中学生・高校生・一般
問題用紙
N2 - 25
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】
私の家の 裏 は畑だ。
①
おもて②うら
③わき
④
そば
④さいほう④さいほう
④さいほう
④さいほう
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
④つかまった
①
ていはくじょ
②
ているじょ
③
ていりゅうしょ
④
ていりゅうじょ
【5】
この 程度
では満足できない。
①
ていど
②おんど
③
いど
④
かんど
【2】①財布 には 50 円しか入っていなかった。ざいふ②さいふ③さいふう【3】①すりがとまった 捕まった。②かまった③あやまった【4】バスの 停留所 はどこですか。【2】①財布 には 50 円しか入っていなかった。ざいふ②さいふ③さいふう【3】①すりがとまった 捕まった。②かまった③あやまった【4】バスの 停留所 はどこですか。問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
【2】
①
財布 には 50 円しか入っていなかった。
ざいふ②さいふ③さいふう
【3】
①
すりがとまった
 捕まった。
②かまった③
あやまった
【4】
バスの
 停留所 はどこですか。
【2】
①
財布 には 50 円しか入っていなかった。
ざいふ②さいふ③さいふう
【3】
①
すりがとまった
 捕まった。
②かまった③
あやまった
【4】
バスの
 停留所 はどこですか。
・4 から一つ選びなさい。
【6】
私の ゆめ
は小学校の先生になることです。
①
望
②希③夢
④優
【7】このマンガは全部で 30   かん もあるので、1 日ではとても読みきれない。
① 完②巻③集④港
【8】
①
来月から ぜいきん が上がるそうだ。秘金②悦金③
況金
④税金
【9】
①
ぼうし温子
をとってあいさつした。
②冒子③昌子④帽子
【10】
①
どうも道に惑って
まよってしまったらしい。
②迷って③留って④寄って
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】彼は日本からの初めての留学生ということで（）歓迎された。
① 超②熱③ 高④大
【12】宿題をやり（）ところへ友達が遊びに来た。
① かけた②かかった③ 続いた④続けた
じろ
【13】夜空に（）白い月が出ています。
① 黄②赤③ 黒④青
【14】彼女の消極（）な性格は親の育て方のせいだ。
① 風②的③ 級④界
【22】彼は面白かった本のページを折る（）がある。
① くせ②けが③きまり④かた
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ 選びなさい。
【23】その説明を聞けば  納得できる。
① もっともだと思う②十分だと思う
③ 正しいと思う④間違っていると思う
さまた
【24】飛行機の騒音に睡眠を 妨 げられている。
① ふさがれている②ゆるされている
③ まもられている④じゃまされている
【15】
反対意見を言い（
）のは難しい。
【25】
警察はようやく、この事件の殺人を捕らえた。
①
上げる②上がる
③ 出す
④
出る
①
探した②見つけた③つかまえた
④
つかんだ
問題 4
()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
【26】
①
川の水がずいぶん にごって すんで②よごれて
いる。
③増えて
④
減って
選びなさい。
【27】走っていて、足首を  ねじって しまった。
【16】
議論は思わぬ方向へ（
）した。
①
ついて
②ひねって
③折って
④広げて
①
展開②展望
③ 拡張
④
拡大
【17】
独立して事業を始めた彼は、すばらしい（
）をおさめた。
①
効果②結果③ 成功
④効率
【18】
旅行のおみやげに（
）のりんごの菓子を買った。
①
物価②産業
③ 産地④名物
【19】
①
あの店のそばの味は私の（見事②味方
③
）だ。さじ
④
好み
【20】
①
小さな庭でも植木の世話をするのは、けっこう（手間②手入れ③ 手ぬぐい
④
）がかかる。手前
【21】
自分の失敗を認めないでいろいろ言っても（
）に聞こえる。
①
言いつけ②言い分③ 言い伝え
④言いわけ
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
かくじゅう
【28】拡充
かくじゅう
【33】そんなに無理をすると体をこわし（）よ。
① えない②かねない③ぎみだ④すぎる
①私の大学は最近、図書館の設備を拡 充した。
かくじゅう
②家の前の道路はとても狭いので拡 充してほしい。
かくじゅう
③拡 充機能を使うとパソコンでテレビが見られます。
かくじゅう
④人生を拡 充させるには今を大切に生きることだ。
かじょう
【29】過剰
【34】その人は席を立った（）たおれた。
① いなや②そばから③とたん④すぐに
【35】
そうじをしてないのか、ずいぶんほこり（
）部屋です。
①
がち②みたいな③そう
④っぽい
かじょう
①その計画を実現すると予算が過剰してしまいます。
かじょう
②前回の試験の結果がよくなかったので過剰に勉強した。
かじょう
③部屋がいっぱいなので、過剰なものは捨てることにした。
かじょう
④塩分を過剰に取ると心臓の病気を引き起こすことがある。
【30】活気
①入院した彼を活気づけようと、友人たちが次々と見舞いに行った。
②この町はたくさんの若い人が集まり、いつ来ても活気がある。
③この魚はけさ取れたばかりなので、新鮮でとても活気がある。
④山田さんは仕事ができて、はっきり意見を言うので活気を感じる。
【31】苦心
①慣れないので、苦心してパソコンで書類を作成した。
②そんなに親切にしていただいたら、本当に苦心です。
③自分が親になると、初めて自分の親の苦心がわかる。
④理由ははっきりわからないが、私はどうもあの人が苦心だ。
【32】くやむ
①彼の早すぎる出世をくやむ人が周囲に少なくない。
②事故にあったが、たいしたけがもなくて心からくやんだ。
③何もしないであとでくやむくらいなら今すぐ行動すべきだ。
④何をしても失敗して、自分の能力をくやむばかりだ。
【36】石田さん、元気がない（）、試験、だめだったのかな。
① だけに②ことだから③うえに④ところをみると
【37】
弟は勉強はたいしたことがないが、水泳に（
）誰にも負けない。
①
しては②かけては③対しては
④
よっては
【38】みんなが並ぶ（）、このレストランの料理は本当においしい。
① かぎりに②わけで③としても④だけあって
【39】お金がなくて買えないとなると、よけい（）。
① ほしくなるものだ②ほしくなることだ
③ ほしくなくなるものだ④ほしくなくなることだ
【40】
川の上流に行く（
）、流れが速くなります。
①
にそって②に対して
③にしたがって ④に際して
【41】今しているアルバイトは、楽な（）時給がいい。
① おかげで②あまり③ようで④わりに
【42】大学で英語が専門だったと言った（）、難しい翻訳をさせられた。
① だけに②わりに③ばかりに④もとで
【43】公民館建設（）、市民からいろいろな意見が出ている。
① にとって②をめぐって③にこたえて④につれて
【44】時間がありませんので、あいさつ（）すぐ本題に入りましょう。
① はもちろん②にくわえて③ことなく④ぬきに
54545050問題８次文の  ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選び問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの
54
54
50
50
なさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
を、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
これまで、私は動物の親と人間の親について書いて来た。動物的には、親は役割だが、人間社会では関係でもあるといった。だが、この役割と関係のちがいを、ほとんどの人たちは、はっきりと区別することなしに生活している。、それは重なりあっているところもある。親の役割も、社会のなかで行なわれているのだから、そうならざるをえない。だが親子を考える、この二つのそれぞれを切り離して、とりだしてみる必要がある。動物でも、社会を作っているものがあるから、会社のなかで、固体と固体のあいだの関係はある。だが関係は、役割、はっきり区別されている。たとえまれば、動物のなかでも一夫一婦制をまもるものもある。この関係は一生続くことも、稀ではない。しかし、そうした動物でも、親子の関係は、子が育ち一人前になり、親の役割が終わると同時に。親子のつながりは、一つの季節以上に続かないものが大部分だ。同じ群（注 1）のなかで生活していても、子供がすっかり一人前になってしまったあとは、もう親子のつながりはひとかけらも(注 2)意識されていない。人間は、自分たちの親子関係意識動物の親子を見るから、役割を見おとしてしまう。（なだいなだ『親子って何だろう』筑摩書房）まれ（注 1）群：動物の集団（注 2）ひとかけらも：少しも5453525150これまで、私は動物の親と人間の親について書いて来た。動物的には、親は役割だが、人間社会では関係でもあるといった。だが、この役割と関係のちがいを、ほとんどの人たちは、はっきりと区別することなしに生活している。、それは重なりあっているところもある。親の役割も、社会のなかで行なわれているのだから、そうならざるをえない。だが親子を考える、この二つのそれぞれを切り離して、とりだしてみる必要がある。動物でも、社会を作っているものがあるから、会社のなかで、固体と固体のあいだの関係はある。だが関係は、役割、はっきり区別されている。たとえまれば、動物のなかでも一夫一婦制をまもるものもある。この関係は一生続くことも、稀ではない。しかし、そうした動物でも、親子の関係は、子が育ち一人前になり、親の役割が終わると同時に。親子のつながりは、一つの季節以上に続かないものが大部分だ。同じ群（注 1）のなかで生活していても、子供がすっかり一人前になってしまったあとは、もう親子のつながりはひとかけらも(注 2)意識されていない。人間は、自分たちの親子関係意識動物の親子を見るから、役割を見おとしてしまう。（なだいなだ『親子って何だろう』筑摩書房）まれ（注 1）群：動物の集団（注 2）ひとかけらも：少しも54535251502．  ★ に入る番号を解答用紙にマークします。
これまで、私は動物の親と人間の親について書いて来た。動物的には、親は役割だが、人間社会では関係でもあるといった。
だが、この役割と関係のちがいを、ほとんどの人たちは、はっきりと区別する
ことなしに生活している。、それは重なりあっているところもある。親の役割も、社会のなかで行なわれているのだから、そうならざるをえない。
だが親子を考える、この二つのそれぞれを切り離して、とりだしてみる必要がある。
動物でも、社会を作っているものがあるから、会社のなかで、固体と固体のあいだの関係はある。だが関係は、役割、はっきり区別されている。たとえ
まれ
ば、動物のなかでも一夫一婦制をまもるものもある。この関係は一生続くことも、稀ではない。しかし、そうした動物でも、親子の関係は、子が育ち一人前になり、親の役割が終わると同時に。親子のつながりは、一つの季節以上に続かないものが大部分だ。同じ群（注 1）のなかで生活していても、子供がすっかり一人前になってしまったあとは、もう親子のつながりはひとかけらも(注 2)意識されていない。人間は、
自分たちの親子関係意識動物の親子を見るから、役割を見おとしてしまう。
（なだいなだ『親子って何だろう』筑摩書房）
まれ
（注 1）群：動物の集団
（注 2）ひとかけらも：少しも
54
53
52
51
50
これまで、私は動物の親と人間の親について書いて来た。動物的には、親は役割だが、人間社会では関係でもあるといった。
だが、この役割と関係のちがいを、ほとんどの人たちは、はっきりと区別する
ことなしに生活している。、それは重なりあっているところもある。親の役割も、社会のなかで行なわれているのだから、そうならざるをえない。
だが親子を考える、この二つのそれぞれを切り離して、とりだしてみる必要がある。
動物でも、社会を作っているものがあるから、会社のなかで、固体と固体のあいだの関係はある。だが関係は、役割、はっきり区別されている。たとえ
まれ
ば、動物のなかでも一夫一婦制をまもるものもある。この関係は一生続くことも、稀ではない。しかし、そうした動物でも、親子の関係は、子が育ち一人前になり、親の役割が終わると同時に。親子のつながりは、一つの季節以上に続かないものが大部分だ。同じ群（注 1）のなかで生活していても、子供がすっかり一人前になってしまったあとは、もう親子のつながりはひとかけらも(注 2)意識されていない。人間は、
自分たちの親子関係意識動物の親子を見るから、役割を見おとしてしまう。
（なだいなだ『親子って何だろう』筑摩書房）
まれ
（注 1）群：動物の集団
（注 2）ひとかけらも：少しも
54
53
52
51
50
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】学生たちの ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿がなくなった。
① 反面② に何かをするということ
③ 成績は上がった④ 積極的
【46】この会社の ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿も買えない。
① 車②オートバイ③ 給料では④どころか
【50】
① すなわち②したがって③たしかに④いわゆる
【51】
① ためには②ように③から④わけで
【47】
アルバイトが
＿＿＿＿＿＿
＿★＿＿＿＿なる。
【52】
①
15 万円に
②1 ヶ月
③ 毎日できると④うれしいことに
①
が
②
~
③
と
④
を
【48】
ずっと住んでいた町 ＿＿＿
＿＿＿ ＿★＿＿＿＿
がある。
【53】
①
【49】
つらい②を離れる
あんなに希望 ＿＿＿＿＿＿
③ もの④
＿★＿＿＿＿か。
のは
①
③
切れてしまう切れるべきだ
②
④
切れないでほしい切れそうだ
①
大学を②簡単に
③ していた④
あきらめるもの
【54】
①
✰
②
で
③
が④
に
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
私には弟がひとりいるのだが、小さいときからお兄さんが欲しくてたまらなかった。おやつをもらうときも、弟を横目で見ながら、
「こいつさえいなければ、全部私のものになるのに」
とがっかりした。お兄さんだったら、
「ちょうだい」
かわい
とねだったら、可愛い妹のために、気前よく自分の分をくれるのではないだろう
か。喧嘩したときも弟は、すぐピーと泣いて母親に救いを求めたりして、どうも私はわりに合わない（注）立場にいるような気がしていたのである。
（群ようこ『街角小走り日記』新潮文庫刊）
(注)わりに合わない：不利な
【55】「こいつ」は何を指しているか。
① 弟②お兄さん③ 妹④おやつ
（2）
北海道は日本で 1 番北に位置していて、雪が多く降る寒冷な地域である。広大な土地と豊かな自然があり、旅行先として人気の高いところである。冬は寒さが厳しいが、夏は涼しくて過ごしやすいので、夏休みに北海道を訪れる人は多い。一
【56】「独特の楽しみ方」というのはどんな意味か。
① 北海道は冬、厳しい寒さになるので他の地方にはないものが見られること。
② 北海道は他のところと環境が違うので、旅行をするのは大変だということ。
③ 北海道の豊かで美しい自然を、本州よりも早い時期に見に行くこと。
④ 北海道の旅行は、人によっていろいろな経験ができるということ。
（3）
日本銀行は公的機関ですが、日本銀行法という法律によって、政府から独立した法人とされています。日本銀行は社会にお金が安定的に流れる仕組みを保
しへい
っています。ふだん私たちが使っている千円札や 1 万円札などの紙幣を見てみる
しへい
と、「日本銀行券」と書いてあります。これは、日本銀行が紙幣を発行している
ということを意味しています。また、日本銀行は税金を扱ったり、資金を政府に支出したりする「政府の銀行」としての役割があります。そして、私たちが日ご
よきん
ろ利用している一般の銀行から預金を受け入れたり、貸し出しを行ったりする
「銀行の銀行」という役割も持っています。日本銀行のような中央銀行が一般の
り し り つこうていぶあい
銀行にお金を貸し出すときの利子率(金利)を公定歩合と呼びます。日本銀行は
こうていぶあい
公定歩合を上げ下げしたり、公開市場の金利を上げ下げする方法などで、物価の
きんゆう
安定をはかり、世の中のお金の流れを調整しています。これを金融政策といいます。
【57】「これ」は何を指しているか。
げんやしつげんしへい
面に広がる原野（注 1）や、珍しい花が数多く咲く湿原（注 2）、雄大な山や美しい湖な
どがあって、旅をする人の日常を忘れさせてくれる。 北海道は本州と気候が違うために、5 月に桜を楽しんだり、10 月始めに早く
① 千円札や 1 万円札などの紙幣を、日本銀行が発行すること。
② 政府のために、税金を扱ったり資本を出したりすること。
よきん
あばしりりゅうひょう③ 一般の銀行に対して、預金の受け入れやお金の貸し出しをすること。
紅葉を見たりすることができる。一方で、厳しい寒さの中、網走で流 氷 (注 3)を見
さっぽろ
物したり、札幌の雪祭りだけを見るといった 独特の楽しみ方も注目されるようになってきた。
こうていぶあい
④ 公開市場の金利や公定歩合を上げ下げしてお金の流れを調整すること。
げんや
(注 1) 原野： 人が手を加えていない自然の野原
しつげん
(注 2) 湿原： 水分の多い土の上にある草原
りゅうひょう
(注 3)  流 氷： 海がこおって海水の上にうかんでいる状態
（4）
こうしゅう
私たちが子供のころは、 公 衆電話の色は赤と決まっていた。遠くからでも
さいてき
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
見えるためには、目立つ色が最適だったのだ。だが、やがてピンク電話の数が増え、
こうしゅう
それが緑色に変わり、現在ではほとんどの公 衆電話が灰色である。
(1）
かんじゃびんせん
理由は、（ ★ ）からである。かつては必要不可欠だったから、最も目立たくさんの読者やがん患者仲間からの手紙は、いつも美しい封筒や便箋、
こなぐさふでぶしょうきんきゅう
つ赤である必要があった。しかし現在では、ほとんどの人が携帯電話を持っている
ため、公衆電話はどこも赤字である。当然、街角からつぎつぎと消えていく。
押し花、香りの工夫が凝らしてあり 慰 められる。筆無精(注 1)の私は緊 急の相談以外にはめったに返事を書けない。
は でかんそさしだしにんひろしまし
人を引きつけようとするものは派手な色を好み、振りかえられなくて済むよ
じ み
うになれば、だんだん地味な色に変わっていくのは、人間ばかりではないようだ。
その封書は、「そうした手紙」と異なり簡素、差出人（注 2）も広島市○○○
しる
としか記していなかった。封を切ると【あのときはありがとうございました。ご
（竹内一郎『人は見た目が 9 割』新潮新書刊）おんじ む よ う せ ん
恩は忘れません】とゆれたような文字。事務用箋 1 枚に 6 千円が素っ気なく包まれ
【58】（ ★）に入る適当なものはどれか。
ていた。誰だろう．．．？
や え す
① 公衆電話はもう全く必要ない時代になった
そ（注し3）て、思い出した。さかのぼること数力月前、東京駅八重洲口のみどり
の窓口でのことである。広島まで、と駅員に告げた青年が途方に暮れていた
② 公衆電話が目立たなければならない時代が終わったしょじ
つ
ぼうぜん
とほうく
つ
③ 公衆電話の色の好みが時代とともに変わってきた
④ 公衆電話は数がだんだん増えてきた
（5）
地球は大気におおわれていて、表面の約 70％が海である。地球と太陽は、地球の表面が一定の温度にあたためられるのに適当な距離の位置にある。地球には生物が生きていくために必要な空気と水があり、地表は地球全体で平均 15ºC に気温が保たれている。これは、大気の中にある水と二酸化炭素などが、地表から放射される熱を吸収して、地表の気温を適温に保つはたらきがあるためである。また、海は大気とともに地表全体の温度差を少なくすると同時に、急激な温度の変化を防ぐはたらきをしている。
【59】この文章で地球の地表付近が平均 15ºC である理由について、筆者の言っていることと同じものはどれか。
（注 4）。どうやら所持金では足りないらしい。青ざめ呆然と立ち尽くしている（注 5）。
いたたまれず（注 6）、私は尋ねた。「どうしても行かなければならないの？」。彼
うなず
は 頷 いた（注 7）。人生、所持金越えて行動しなければならぬときがある。身内の不幸？逃げた恋人の後追い？
「これ、使いなさい。」不足金を尋ね、私は 2 千円を上積みして渡した。青年は申し訳なさそうに口ごもった（注 8）。いつか、つらい立場の人に出会った時返せばいいから、と私は言った。せめて住所を、と聞かれてメモを渡した。
6 千円で買えない温かい気持ちを贈られた気分で、数日うれしかった。情け
は人のためならず、である。
（柳原和子「私の 6000 円」2004 年 11 月 18 日付朝日新聞朝刊による）
ふでぶしょう
(注 1) 筆無精： 手紙を書くのを面倒だと思っている人
さしだしにん
(注 2) 差出人： 手紙を出した人
(注 3) みどりの窓口： JR（電車）の切符売り場
とほうく
(注 4) 途方に暮れる： どうしていいのかわからなくなる
① 地球の大気中には二酸化炭素と水があり、海とともに気温を保つはたらきがあぼうぜんつおどろ
る。
② 地球の表面は 70％が海で、一定の距離にある太陽の熱を海が吸収している。
③ 地球には空気と水があり、生物がその中で活動を続けていることによる。
④ 地球の大気中には二酸化炭素があり、地表全体に広がって熱を吸収している。
(注 5) 呆然と立ち尽くす：  驚 いて何もできなくなり、ただ立ち続ける
(注 6) いたたまれず：これ以上がまんできず
うなず
(注 7)  頷 いた： 首をたてに振った（「はい」という意味）
(注 8) 口ごもる： はっきり言わない
【60】「そうした手紙」とはどのような手紙か。
かざ
① 飾りがない簡単な手紙
② きれいに工夫してある手紙
③ 急ぎの相談の手紙
④ 名前が書かれていない手紙
【61】筆者はどうしてお金を青年に渡したのか。
① 以前会ったことがある青年だったから。
② 青年が申し訳なさそうだったから。
③ 青年が困っているようだったから。
④ 筆者にも同じような経験があったから。
【62】筆者はどうして「数日うれしかった」のか。
① 貸した 6 千円を返してくれたから。
② 青年のまじめな気持ちが伝わってきたから。
③ 親切にしてあげていい気分になったから。
④ 6 千円で買えない物を買ってくれたから。
(2)
あわ
制服に着替えて、慌ただしく( 注 1)朝食をとっていると、お母さんが「今日                       は？」と言った。
「接待」 お父さんが答えた。
「バイト」 お姉ちゃんが答えた。
「図書館」
ち さ
最後に千紗が答えた。お母さんは、今日はお母さんも出かけると言った。
「カルチャーセンターの友達と、ワインの講習会に行くことになってるの。じゃあ、
わ
一番に帰ってきた人が、お風呂沸かしておいてくれる？」
それは、きっと千紗の役目になるに違いない。千紗は素直に「うん」と頷き
(注 2)、それなら夕食は外で済ませようかと考えていた。
カバンの他に、私服を入れた紙袋を提げて家を出ると、外は早くも夏の太陽が容赦なく(注 3)照りつけている。こんなに暑くなる前に、さっさと夏休みにしてく
きゅうくつ
れれば良いのに、学校というところは、いかにも窮 屈な(注 4)場所だ。早くお姉ちゃんのように大学生になって、（  ★  ）けれど、大学性になるということは、それ
だけ年をとるということだし、何しろ、その前に受験がある。来年の今頃は、千紗だってマサくんみたいに、それなりに一生懸命に受験勉強をしなければならないだろう。だが、だからこそ今年は思い切り楽しい夏休みを過ごしたい。
（乃南アサ「夕立」『不発弾』講相談社）
あわ
(注 1)慌ただしい： 忙しくて落ち着かない
うなず
(注 2)頷 く： 首を下に動かして「はい」の意味を示すこと
ようしゃ
(注 3) 容赦ない： 許さない、厳しい様子
きゅうくつ
(注 4) 窮 屈： ゆとりがなくて思ったようにできないこと
【63】「お母さんが「今日は？」と言った」とあるが、どのような意味で言っているか。
① 今日、朝ごはんの後片付けを誰がしてくれるのかという意味。
② 今日、家族みんなの予定はどうなっていて、帰りが遅いのかどうかという意味。
③ 今日、ずっと家にいて掃除と留守番をしてくれる人はいるかという意味。
④ 今日、買う物とかやっておく用事など、母親に頼みたいことがあるかという意 味
。
【64】（★）に入る最も適当なものはどれか。
① 長い夏休みを過ごせるようになりたい。
② しっかり専門の勉強をやりたい。
③ お父さんとお母さんに楽をさせてあげたい。
④ 毎日、好きなことをしたい。
【65】「だからこそ今年は思い切り楽しい夏休みを過ごしたい」のはなぜか。
① 来年は一生懸命に受験勉強をしなければならないから。
② 大学生になったらアルバイトばかりで、夏休みを楽しみたいから。
③ 若くて何をやっても許されるうちにいろいろなことを楽しみたいから。
④ 毎日受験勉強をするのが苦しいので、少しの間忘れたいから。
(3)
駅前のスーパーはほどほどに混んでいた。主婦たちのテリトリー(注 1)である
ちんにゅう
【66】「多少気がひけた」とあるが、主人公はスーパーでどのような気持ちになったのか。
こういう場所に闖 入する(注 2)のは多少気がひけたが、それも初めのうちだった。も
ともと、こういう場所は嫌いじゃない。 それにしても品数の多さには目をみはる(
注 3)。私の独身時代の比ではない。
かんづめ
野菜のコーナーには知らない外国野菜がいくつもあるし、スパイスや缶詰の棚など、
せびょうし
本屋で本の背表紙を見るようで、ちょっとした興奮さえおぼえる。そして、冷凍食
品の種類といったら、女房もこういうものを便利に使っているのだろうか、と思う と
、ふいに裏切られた気分になった。
① 店内が混んでいたので、自分がゆっくり品物を選ぶとじゃまになるように感じ た
。
② ここは主婦たちが買物をする所なので、あわててしまって落ち着かなかった。
③ スーパーは主婦たちが行く所なので、自分が入ってもいいかどうか迷った。
④ 買物をする所には最近行っていなかったが、実は昔から好きだったと気がつい た
。
いちじゅん
何度も立ちどまってはあれこれ手にとって見ながら、ゆっくり通路を一巡
する(注 4)。カゴには焼きそばの玉と紋甲イカ、ブラックタイガー(注 5)と白菜、きくらげとにんじんが入っている。ずいぶん時間をくってしまった、と思いながらいったんレジの例についたのだけれど、次の瞵間、レジの手前、乳製品のコーナーに目が
きょうしゅう
すいよせられた。たちまち 郷 愁 (注 6)瞵がおしよせる。
学生時代、初めてつきあった恋人の、好物だったびん入りヨーグルト。ずんぐりした(注 7)。小型のびんといい紙のフタといい、なんとなくくすんだ(注 8)ガラスの表面といい、昔のままだ。整然と並んだ清潔な紙パック入り乳製品の中で、そこだけ三十年前のようだった。思わず一つカゴに入れ、私はわけもなくうしろめたい(注
9)気持ちになりながら、足をはやめてレジに戻った。
（江國香織「コスモスの咲く庭」『つめたいよるに』新潮社 刊）
(注 1) テリトリー： 動物などが他の競争者を入れないように守っている区域
ちんにゅう
(注 2) 闖 入する： 突然入り込むこと
(注 3) 目をみはる： おどろいて目を大きく見開く
いちじゅん
(注 4) 一 巡する： ひとまわりする
(注 5) ブラックタイガー： えびの一種
きょうしゅう
(注 6) 郷 愁 ： 昔をなつかしいと思うこと
(注 7) ずんぐりした： 太くて短い様子
(注 8) くすむ： 地味に見えること、きれいな色ではないこと
(注 9) うしろめたい： 自分が悪いことをしているような、人に知られたくない気持ち
せびょうし
【67】「本屋で本の背表紙を見るよう」だとは、どのような意味か。
① 大きさも形も中身もさまざまなものがあちこちに置かれている様子。
② 外側に内容の表示があって、美しく飾りつけられている様子。
③ いろいろな内容のものが、数多く整然と棚に並んでいる様子。
④ たくさんの種類のものが、生産者ごとに分類されている様子。
【68】主人公が「そこだけ三十年前のようだった」と思ったのはなぜか。
① 三十年前に、恋人によく買ってあげたヨーグルトの店を思い出したから。
② 学生の時の恋人が好きだったヨーグルトと同じものが売られていたから。
③ 乳製品のコーナーは、思い出の売り場の光景とよく似ていたから。
④ 乳製品のコーナーは、三十年前の店のように商品を飾りつけていたから。
問題 12 次の文章は、友人の結婚パーティー出席した後の感想である。 A と B の感想を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
A の感想
【69】「開いた口がふさがりませんでした」というのはどんな気持ちか。
① あまりの楽しそうな光景に驚き、何も言えなかった。
② あまりの歌のうまさに感動し、何も言えなかった。
③ あまりのお祝いにうらやましくて、何も言えなかった。
④ あまりのひどさに驚き、何も言えなかった。
とてもいい結婚パーティーでした。ケーキも新婦（注 1）の手作りだそうで、は で派手ではないけれど、温かい感じがするパーティーでした。また、会費制というのもよかったですね。最近では、お祝いに 3 万円ぐらい包むのが常識ですが、会費 7000 円というのは、私たちサラリーマンにはうれしかったですね。私は新郎の友人なのですが、卒業以来なので、大学時代の友人ともなつかしく飲んだり話ししんろうたりできて、とても楽しかったです。新郎(注 2)の石田君も本当に幸せそうでしたね。久しぶりにみんなに会ったものですから、ちょっと飲みすぎてしまいまし た。大学の仲間と結婚パーティーということを忘れるぐらい飲んでしまったこと は、やや反省していますが、飲みすぎといってもお祝いの席ですからね。(注 1) 新婦： 結婚する女の人しんろう(注 2) 新郎： 結婚する男の人とてもいい結婚パーティーでした。ケーキも新婦（注 1）の手作りだそうで、は で派手ではないけれど、温かい感じがするパーティーでした。また、会費制というのもよかったですね。最近では、お祝いに 3 万円ぐらい包むのが常識ですが、会費 7000 円というのは、私たちサラリーマンにはうれしかったですね。私は新郎の友人なのですが、卒業以来なので、大学時代の友人ともなつかしく飲んだり話ししんろうたりできて、とても楽しかったです。新郎(注 2)の石田君も本当に幸せそうでしたね。久しぶりにみんなに会ったものですから、ちょっと飲みすぎてしまいまし た。大学の仲間と結婚パーティーということを忘れるぐらい飲んでしまったこと は、やや反省していますが、飲みすぎといってもお祝いの席ですからね。(注 1) 新婦： 結婚する女の人しんろう(注 2) 新郎： 結婚する男の人【】
とてもいい結婚パーティーでした。ケーキも新婦（注 1）の手作りだそうで、
は で
派手ではないけれど、温かい感じがするパーティーでした。また、会費制というのもよかったですね。最近では、お祝いに 3 万円ぐらい包むのが常識ですが、会
費 7000 円というのは、私たちサラリーマンにはうれしかったですね。私は新郎の友人なのですが、卒業以来なので、大学時代の友人ともなつかしく飲んだり話し
しんろう
たりできて、とても楽しかったです。新郎(注 2)の石田君も本当に幸せそうでしたね。久しぶりにみんなに会ったものですから、ちょっと飲みすぎてしまいまし た
。大学の仲間と結婚パーティーということを忘れるぐらい飲んでしまったこと は
、やや反省していますが、飲みすぎといってもお祝いの席ですからね。
(注 1) 新婦： 結婚する女の人
しんろう
(注 2) 新郎： 結婚する男の人
とてもいい結婚パーティーでした。ケーキも新婦（注 1）の手作りだそうで、
は で
派手ではないけれど、温かい感じがするパーティーでした。また、会費制というのもよかったですね。最近では、お祝いに 3 万円ぐらい包むのが常識ですが、会
費 7000 円というのは、私たちサラリーマンにはうれしかったですね。私は新郎の友人なのですが、卒業以来なので、大学時代の友人ともなつかしく飲んだり話し
しんろう
たりできて、とても楽しかったです。新郎(注 2)の石田君も本当に幸せそうでしたね。久しぶりにみんなに会ったものですから、ちょっと飲みすぎてしまいまし た
。大学の仲間と結婚パーティーということを忘れるぐらい飲んでしまったこと は
、やや反省していますが、飲みすぎといってもお祝いの席ですからね。
(注 1) 新婦： 結婚する女の人
しんろう
(注 2) 新郎： 結婚する男の人
70A と B の感想について、正しいものはどれか。
①A も B もいいパーティーだったと思っているが、B はカラオケがないほうがよかったと思っている。
②A はいいパーティーだったと思っているが、B は A たちがいなければよかったと思っている。
③A も B もいいパーティーだったと思っているが、B はちょっと A たちの行動に
ついて問題があったと思っている。
④A はいいパーティーだったと思っているが、B はひどいパーティーだったと思って、怒っている。
私は新婦の同僚ですが、明子さん、本当にきれいでした。白いドレスもすてきでした。最初は、明子さんの手作りのケーキをみんなで食べたり、学生時代の話を聞いたり楽しかったです。でも、だんだんお酒が進むにつれて、お二人のこしんろうとを忘れてしまったみたいになってしまいました。新郎のお友達が元気なのはとてもいいんですが、ちょっとやりすぎだなと思うところもありました。最後のほうばうで、カラオケ大会のようにマイクを奪いあったときは、開いた口がふさがりましんろうせんでした。でも、新郎も明子さんもそんな光景も楽しそうに見ていました。そんなお二人ですから、きっと幸せになれるでしょう。考え方によっては友達のお祝いを受けたということですから、怒るほどのことではありませんね。私は新婦の同僚ですが、明子さん、本当にきれいでした。白いドレスもすてきでした。最初は、明子さんの手作りのケーキをみんなで食べたり、学生時代の話を聞いたり楽しかったです。でも、だんだんお酒が進むにつれて、お二人のこしんろうとを忘れてしまったみたいになってしまいました。新郎のお友達が元気なのはとてもいいんですが、ちょっとやりすぎだなと思うところもありました。最後のほうばうで、カラオケ大会のようにマイクを奪いあったときは、開いた口がふさがりましんろうせんでした。でも、新郎も明子さんもそんな光景も楽しそうに見ていました。そんなお二人ですから、きっと幸せになれるでしょう。考え方によっては友達のお祝いを受けたということですから、怒るほどのことではありませんね。A の感想
私は新婦の同僚ですが、明子さん、本当にきれいでした。白いドレスもすてきでした。最初は、明子さんの手作りのケーキをみんなで食べたり、学生時代の話を聞いたり楽しかったです。でも、だんだんお酒が進むにつれて、お二人のこ
しんろう
とを忘れてしまったみたいになってしまいました。新郎のお友達が元気なのはとてもいいんですが、ちょっとやりすぎだなと思うところもありました。最後のほ
うば
うで、カラオケ大会のようにマイクを奪いあったときは、開いた口がふさがりま
しんろう
せんでした。でも、新郎も明子さんもそんな光景も楽しそうに見ていました。そ
んなお二人ですから、きっと幸せになれるでしょう。考え方によっては友達のお祝いを受けたということですから、怒るほどのことではありませんね。
私は新婦の同僚ですが、明子さん、本当にきれいでした。白いドレスもすてきでした。最初は、明子さんの手作りのケーキをみんなで食べたり、学生時代の話を聞いたり楽しかったです。でも、だんだんお酒が進むにつれて、お二人のこ
しんろう
とを忘れてしまったみたいになってしまいました。新郎のお友達が元気なのはとてもいいんですが、ちょっとやりすぎだなと思うところもありました。最後のほ
うば
うで、カラオケ大会のようにマイクを奪いあったときは、開いた口がふさがりま
しんろう
せんでした。でも、新郎も明子さんもそんな光景も楽しそうに見ていました。そ
んなお二人ですから、きっと幸せになれるでしょう。考え方によっては友達のお祝いを受けたということですから、怒るほどのことではありませんね。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
人間はいつからこんなに夜行性をつよめたのだろうか。もちろん昼間働くのが
じょうたい
常態(注 1)であるが、こと、知的活動になると、夜ときめてしまう。(中略)
しんこう
そして、いつのまにか、夜の信仰(注 2)とも言うべきものをつくりあげてしまっ
よいぱ
た。現在の若ものも当然のように宵っ張り(注 3)の朝寝坊になって、勉強は夜ではな
くてはできないものと、思いこんでいる。朝早く起きるなどと言えば、老人くさい、と笑われる始未である。
夜考えることと、朝考えることとは、同じ人間でも、かなり違っているのではないか、ということを何年か前に気づいた。朝の考えは夜の考えとはなぜ同じではないのか。考えてみると、おもしろい問題である。 夜、寝る前に書いた手紙を、
朝、目をさましてから、読み返してみると、どう
してこんなことを書いてしまったのか、とわれながら不思議である。
外国で出た手紙の心得を書いた本に、感情的になって書いた手紙は、かならず、
とうかん
一晩そのままにしておいて、翌日、読み返してから投函(注 4)せよ。一晩たってみる
と、そのまま出すのがためらわれることがすくなくない。そういう注意があった。現実的な知恵である。
それに、どうも朝の頭の方が、夜の頭よりも、優秀であるらしい。夜、さんざ
んてこずって(注 5)、うまく行かなかった仕事があるとする。これはダメ。明日の朝にしようと思う。心のどこかで、「きょうできることをあすに延ばすな」ということわざが頭をかすめる。それをおさえて寝てしまう。
朝になって、もう一度、挑んでみる(注 6)。すると、どうだ。ゆうべはあんなに手におえなかった問題が、するすると片づいてしまうではないか。昨夜のことがまるで夢のようである。
はじめのうちは、そういうことがあっても、偶然だと思っていた。夜の信者だったからであろう。やがて、これはおかしいと考えるようになった。偶然にしては同じことがあまりにも多すぎる。おそまきながら、朝と夜とでは、同じ人間でありながら、人が違うことを思い知らされたというわけである。
（外山滋比古『思考の整理学』筑摩書房）
しんこう
【71】「夜の信仰とも言うべきものをつくりあげてしまった」とあるが「夜の信仰」とはどういうことか。
① 夜働き、朝や昼に睡眠をとること。
② 若者と同じような生活をすること。
③ 老人のような生活をすること。
④ 勉強や考えることは夜のほうがいいと思うこと。
【72】「これはおかしい」とあるが「これ」とは何か。
① 外国で出た手紙の心得を書いた本の内容について
② 「きょうできることをあすに延ばすな」ということわざ
③ 夜、手におえないことが、朝だと簡単にできてしまうことが何回かあったこと
④ 朝と夜では、夜の方がいい考えが浮かぶこと
【73】筆者がこの文章でいちばん言いたいことはどんなことか。
① 夜行性の人が増えているが、老人のようだと言われても、朝働きたほうが効率 もいいし健康にもいい。
② 知的活動は夜する習慣があったが、朝のほうが効率よくかたづくことがわかっ
た。
③ 手紙の心得を書いた外国の本を読んで、手紙は一晩おいて翌日読み返して出し たほうがいいとわかった。
④ 朝、知的活動をすることは決して老人くさいことではないので、若者も生活を
変えたほうがいい。
じょうたい
(注 1) 常 態： ふつうの様子
しんこう
(注 2) 信仰： （宗教を）信じること
よいぱ
(注 3) 宵っ張り： 夜遅くまで起きていること
とうかん
(注 4) 投函： ハガキや手紙をポストに入れること
(注 5) てこずる： あつかいに困る
いど
(注 6) 挑む： がんばってやる
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||小さな絵を楽しむ|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||大きな絵をかざる場所はないけれど、小さい絵をかざって楽しむ！それぐらいだったらできるかな。 絵の初心者でもすぐ描けて、楽しむことができます。 もちろん、描きなれている方もご参加ください。 みんなで小さい絵を描いて、楽しみます。絵の具一式：小さいスケッチブック（ハガキ大～B5 サイズぐらい） 鉛筆、消しゴム、絵の具額：A4 サイズ以上のもの（毎週持ってきてください）申し込み：12 月 25 日までに電話、FAX、E メール、ハガキ|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||小さな絵を楽しむ|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||大きな絵をかざる場所はないけれど、小さい絵をかざって楽しむ！それぐらいだったらできるかな。 絵の初心者でもすぐ描けて、楽しむことができます。 もちろん、描きなれている方もご参加ください。 みんなで小さい絵を描いて、楽しみます。絵の具一式：小さいスケッチブック（ハガキ大～B5 サイズぐらい） 鉛筆、消しゴム、絵の具額：A4 サイズ以上のもの（毎週持ってきてください）申し込み：12 月 25 日までに電話、FAX、E メール、ハガキ問題 14 次は、「インドネシアの音楽と楽器」のチラシである。下の問対する答えとして、もっともよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
小さな絵を楽しむ
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
大きな絵をかざる場所はないけれど、小さい絵をかざって楽しむ！それぐらいだったらできるかな。 絵の初心者でもすぐ描けて、楽しむことができます。 もちろん、描きなれている方もご参加くだ
さい。 みんなで小さい絵を描いて、楽しみます。
絵の具一式：小さいスケッチブック（ハガキ大～B5 サイズぐらい） 鉛筆、消しゴム、絵の具
額：A4 サイズ以上のもの（毎週持ってきてください）
申し込み：12 月 25 日までに電話、FAX、E メール、ハガキ
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
小さな絵を楽しむ
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
大きな絵をかざる場所はないけれど、小さい絵をかざって楽しむ！それぐらいだったらできるかな。 絵の初心者でもすぐ描けて、楽しむことができます。 もちろん、描きなれている方もご参加くだ
さい。 みんなで小さい絵を描いて、楽しみます。
絵の具一式：小さいスケッチブック（ハガキ大～B5 サイズぐらい） 鉛筆、消しゴム、絵の具
額：A4 サイズ以上のもの（毎週持ってきてください）
申し込み：12 月 25 日までに電話、FAX、E メール、ハガキ
【74】4 回目の 2 月△×日は何を持って行ったらいいか。
① 小さいスケッチブック、鉛筆、消しゴム、絵の具、A4 サイズ以上の額、リンゴかミカン
② 小さいスケッチブック、ハガキ、鉛筆、消ししゴム、絵の具、A4 サイズ以下の額、ガラスのコップ
③ 小さいスケッチブック、鉛筆、消しゴム、絵の具、A4 サイズ以上の額、ガラスのコップ
④ 小さいスケッチブック、ハガキ、鉛筆、消ししゴム、絵の具、A4 サイズ以上の
日時：2011 年1 月○○日～2 月△△日場所：文化センター日時：2011 年1 月○○日～2 月△△日場所：文化センター額、ガラスのコップ
日
時：
2011 年1 月○○日～2 月△△日
場
所：
文化センター
日
時：
2011 年1 月○○日～2 月△△日
場
所：
文化センター
【75】応募の仕方で正しいものはどれか。
① 12 月 25 日までに 4500 円持って横浜市社会教育コーナーに行く。
1 回1 月○○日形と影を見る絵の具一式2 回1 月○×日くだものの色を表す絵の具一式とリンゴかミカンてかがみ3 回2 月○△日人・自分を描く絵の具一式と手鏡4 回2 月△×日光を描く絵の具一式とガラスのコップ5 回2 月△△日街の木を描く絵の具一式1 回1 月○○日形と影を見る絵の具一式2 回1 月○×日くだものの色を表す絵の具一式とリンゴかミカンてかがみ3 回2 月○△日人・自分を描く絵の具一式と手鏡4 回2 月△×日光を描く絵の具一式とガラスのコップ5 回2 月△△日街の木を描く絵の具一式② 12 月 25 日までに電話で申し込み、4500 円を送る。
1 回
1 月○○日
形と影を見る
絵の具一式
2 回
1 月○×日
くだものの色を表す
絵の具一式とリンゴかミカン
てかがみ
3 回
2 月○△日
人・自分を描く
絵の具一式と手鏡
4 回
2 月△×日
光を描く
絵の具一式とガラスのコップ
5 回
2 月△△日
街の木を描く
絵の具一式
1 回
1 月○○日
形と影を見る
絵の具一式
2 回
1 月○×日
くだものの色を表す
絵の具一式とリンゴかミカン
てかがみ
3 回
2 月○△日
人・自分を描く
絵の具一式と手鏡
4 回
2 月△×日
光を描く
絵の具一式とガラスのコップ
5 回
2 月△△日
街の木を描く
絵の具一式
③ 12 月 25 日までに電話か FAX か郵便か E メールで申し込む。
④ 12 月 25 日に電話か FAX か E メールで申し込む。
定
員：
15 名
費
用：
4500 円
講
師：
山田恵子（中央美術大学卒業、元高校美術教師、みどり美術館館
長）
問題用紙
N2 - 26
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】
この湖には
巨大な生物がすんでいるという。
①
きょうだいな
②ぐだいな③きょだいな
④
きょたいな
【2】スポーツは体だけでなく精神 も強くする。
① せいしん②せいじん③ぜんしん④しんけい
【3】 机 はここにある。
【4】①星を 観    測 かんそうするのが好きだ。②かんそく③かんしゃ④かんさつ【5】①子供はどんなことも  吸収 が早い。 きょうしゅう②きゅうしゅう③かんしゅう④こしゅう【4】①星を 観    測 かんそうするのが好きだ。②かんそく③かんしゃ④かんさつ【5】①子供はどんなことも  吸収 が早い。 きょうしゅう②きゅうしゅう③かんしゅう④こしゅう① かばん②ひきだし③かがみ④つくえ
【4】
①
星を 観    測 かんそう
するのが好きだ。
②かんそく
③
かんしゃ
④
かんさつ
【5】
①
子供はどんなことも  吸収 が早い。 きょうしゅう②きゅうしゅう③かんしゅう
④
こしゅう
【4】
①
星を 観    測 かんそう
するのが好きだ。
②かんそく
③
かんしゃ
④
かんさつ
【5】
①
子供はどんなことも  吸収 が早い。 きょうしゅう②きゅうしゅう③かんしゅう
④
こしゅう
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】
①
ここは きけん だから、入らないでください。危険②機険③危験
④
危剣
【7】
①
道路にゴミを捨てる
すてるな。
②拾てる
③投てる
④
打てる
【8】
①
会議で営業部の報酷②
ほうこく報治
を聞いた。
③報告
④
報浩
【9】
①
あいつが氾人
はんにん だ！
②犯人
③
疑人
④
罪人
【10】
①
日が暮れた
くれた から、家に帰ろう。
②落れた③
沈れた
④
下れた
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】この学校は生徒の自主（）を尊重している。
① 性②流③ 的④式
【12】そんなことしたら、先生に言い（）わよ。
① かける②つける③ 出す④残す
【13】私はケーキやアイスクリームより（）菓子が好きだ。
① 洋②和③ 西④東
【14】テーマを決めてレポートを書き（）。
【22】私はテニスの（）に入っています。
① サークル②コンクール③サービス④コンサート
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】隣の部屋は客がいるらしく、夜になっても  そうぞうしい。
① さわがしい②ぶっそうだ③熱心だ④まずい
【24】 しつこい ほど同じことを説明された。
① やかましい②そそっかしい③くどい④とんでもない
ややだとう 
① 止めた②止んだ③ 始めた④始まった【25】長い時間をかけて議論したあげく  妥
当
な結論に達した。
【15】明け（）鳥の声を聞いた。
① 前②ころ③ 時④方
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
① 大切②無理③正確④適切
【26】最近、このあたりで  奇妙 な現象が続けて起きている。
① 微妙②不可能③不思議④迷惑
【27】彼は怒りっぽい父親とは  対照的 に穏やかな性格だ。
① 反対②さかさま③そっくり④おだがい
【16】
電気代が高いので（
）な電気を使わないように気をつけている。
①
無料②無理
③ むだ④むれ
【17】
①
才能に（豊富な
②
）佐藤さんは、10 代で有名なピアニストになった。恵まれた③ 与えられた④あった
【18】
結婚式に行くのに、そんな古い靴では（
）よ。
①
みにくい②みっともない③ ものすごい
④めんどうくさい
【19】
①
ある種の（かざり
②
）には気持ちを落ち着かせる働きがあります。こおり③ かおり④かわり
【20】
①
この服は君の（シーズン②
）に合わないよ。 エチケット③ イコール
④イメージ
【21】
あたたかい海の中に（
）と、きれいな魚がたくさんいた。
①
もぐる②およぐ
③ しずむ④つかる
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
けいき
【28】契機
けいき
【33】もしかして、彼は帰国したのではある（）か。
① だろう②まい③もの④こと
①私が就職した会社では、休日でもアルバイトはできない契機だ。
けいき
②飛行機が着陸した契機に上のたなから荷物が落ちてきた。
けいき
③外出した契機は最近では必ずマスクをするようにしている。
けいき
④就職できなかったことが自分で事業を始める契機になった。
こうりょ
【29】考慮
こうりょ
①当社では経験や年齢を考慮して給料を計算します。
こうりょ
② 考慮しないで好きなだけめし上がってください。
こうりょ
③彼は女性の気持ちに対する考慮が欠けている。
こうりょ
④ 考慮深い人にいろいろな可能性を教えてもらった。
【30】効力
①運転晩許証の効力は違反がなければ 5 年だ。
②その法律は日本以外の国では効力がない。
③仕事の効力を考えて機械を使うことにした。
④彼は経営より営業の仕事に効力があるようだ。
【31】差別
①一人ひとりに差別があるのは当たり前のことだ。
②ゴミはルールを守って正しく差別してください。
③人種による差別は今もどこの国でも残っている。
④鳥はなき声でおたがいを差別し合っているという。
【32】ざっと
①今、私のさいふの中には、ざっと 4981 円ある。
②暗い夜の道で後から急に声をかけられて、ざっとした。
③次の授業まで時間がないので、ざっと食事をすませた。
④報告書をざっと見たけど、特に問題はなさそうだね。
【34】この道路は、工事中（）通れません。
① について②をめぐって③のせいで④につき
【35】このスポーツセンターを活用する（）、いくつか注意点をお話しします。
① に際して②を問わず③をはじめ④あまり
【36】かわいがっていた猫を、私の不注意で（）しまった。
① 死なれて②死んで③死なせられて ④死なせて
【37】申し訳ないと思ったが、両親の希望（）、私は大学に行かないで働く道を選んだ。
① に対して②に反して③にともなって ④に問わず
【38】
①
この国の経済はよくなる（あまりに②どころか
③
）、以前よりずっと悪くなっている。としたら④にもかかわらず
【39】
①
彼は作り話を本当の話である（ようで②そうに
③
）みんなに話した。 とおり④かのように
【40】
この猫の人形は、子供（
）大人にも人気があるそうだ。
①
ばかりに②ばかりか
③はともかく④にはんして
【41】
電話番号がわからない（
）連絡しようがない。
①
ものには②としては
③ながらも④ことには
【42】
その先生の講義は 3 時間（
）行われた。
①
にわたって②にかけて
③
ばかりか
④ばかりで
【43】大学をやめることは、十分に考えた（）答えなので、迷いはない。
① はずの②すえの③ものの④このの
【44】姉は、私が数学ができないからいつもバカにする。今度のテストでは絶対にいい点をとって（）。
① みよう②ごらん③ しまう④みせる
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【48】人が＿＿＿ ＿＿＿＿★＿＿＿＿しました。
① 思ったとおりに ②なんと③やることに④言おうと
【49】この辺りは ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 有名だ。
① 見られる②四季を通して③ことで④美しい草花が
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】
あの先生は厳しく ＿＿＿
＿＿＿
＿★＿
＿＿＿わすれない。
①
一方で②ことも
③
しかる
④ほめる
【46】
新製品の
＿＿＿＿＿＿
＿★＿
＿＿＿
開発されてきた。
①
ともなって
②技術もまた
③
最新の
④開発に
【47】
サクラの季節
＿★＿
＿＿＿
＿＿＿ ＿＿＿になる。
①
この辺りは
② 休みの日ともなると
③
はもとより
④ 若い人たちでいっぱい
54545050【52】①なりたかったら②なれるまでは③なってみると④なったのなら【53】①のだと②ねば③こそ④ほど【52】①なりたかったら②なれるまでは③なってみると④なったのなら【53】①のだと②ねば③こそ④ほど問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
54
54
50
50
【52】
①
なりたかったら
②
なれるまでは
③
なってみると
④
なったのなら
【53】
①
のだと
②
ねば
③
こそ④ほど
【52】
①
なりたかったら
②
なれるまでは
③
なってみると
④
なったのなら
【53】
①
のだと
②
ねば
③
こそ④ほど
数年前、東北地方(注)のある寺で、1000 年以上前から行われているという祭りのポスターを、鉄道会社が駅にはるのを断った、というニュースが話題になった。そのむなげポスターには、胸毛とひげの濃い、はだかの男性が大きく写っていた。それをいやだと思う女性がいるかもしれない、セクハラ（セクシャルハラスメント、性的いやがらせ）になるポスターをはることは許可できない、というのが理由だった。この話を聞いたとき、私は女性だが、思わず、「えー、なんで？」と言ってしまった。ぜんぜんセクハラだとは し5、1むしろ、勇しい祭りなんだろうな、と 思った。聞くところによると、この写真に写っていた男性は、若いころからずっと、こほこの祭りに参加している住民で、この祭りのことを大変誇りに思い、愛しているとい う。ポスターをはることを断られたことに対し、男性は、「親からもらった大変な体だし、人より少し毛が濃かっただけ。でも、このことで今まで、あまり知られていなかった祭りが有名に52、自分はそれでもかまわない」と語った。これは、本当に祭りを愛しているから53、言える言葉だろう。✰はだかといえば、日本では、新聞や雑誌に女性のはだかの写真が大きく載せらどうどうれているものも多い。それを通勤電車の中で、堂々と見ている男性がいてびっくりすると、ある外国人の学生から聞いたことがある。私も、、男のはだかより、こうした女性のはだかのほうが、よほどセクハラだと思う。（注）東北地方：日本の本州で北の地域にある６県をまとめていう言い方5450数年前、東北地方(注)のある寺で、1000 年以上前から行われているという祭りのポスターを、鉄道会社が駅にはるのを断った、というニュースが話題になった。そのむなげポスターには、胸毛とひげの濃い、はだかの男性が大きく写っていた。それをいやだと思う女性がいるかもしれない、セクハラ（セクシャルハラスメント、性的いやがらせ）になるポスターをはることは許可できない、というのが理由だった。この話を聞いたとき、私は女性だが、思わず、「えー、なんで？」と言ってしまった。ぜんぜんセクハラだとは し5、1むしろ、勇しい祭りなんだろうな、と 思った。聞くところによると、この写真に写っていた男性は、若いころからずっと、こほこの祭りに参加している住民で、この祭りのことを大変誇りに思い、愛しているとい う。ポスターをはることを断られたことに対し、男性は、「親からもらった大変な体だし、人より少し毛が濃かっただけ。でも、このことで今まで、あまり知られていなかった祭りが有名に52、自分はそれでもかまわない」と語った。これは、本当に祭りを愛しているから53、言える言葉だろう。✰はだかといえば、日本では、新聞や雑誌に女性のはだかの写真が大きく載せらどうどうれているものも多い。それを通勤電車の中で、堂々と見ている男性がいてびっくりすると、ある外国人の学生から聞いたことがある。私も、、男のはだかより、こうした女性のはだかのほうが、よほどセクハラだと思う。（注）東北地方：日本の本州で北の地域にある６県をまとめていう言い方5450【54】①セクハラというなら②おどろくというなら③困ったというなら④ポスターというなら【54】①セクハラというなら②おどろくというなら③困ったというなら④ポスターというなら
数年前、東北地方(注)のある寺で、1000 年以上前から行われているという祭りの
ポスターを、鉄道会社が駅にはるのを断った、というニュースが話題になった。その
むなげ
ポスターには、胸毛とひげの濃い、はだかの男性が大きく写っていた。それをいやだと思う女性がいるかもしれない、セクハラ（セクシャルハラスメント、性的いやがら
せ）になるポスターをはることは許可できない、というのが理由だった。この話を聞いたとき、私は女性だが、思わず、「えー、なんで？」と言ってし
まった。ぜんぜんセクハラだとは し5、1むしろ、勇しい祭りなんだろうな、と 思った
。
聞くところによると、この写真に写っていた男性は、若いころからずっと、こ
ほこ
の祭りに参加している住民で、この祭りのことを大変誇りに思い、愛しているとい う。ポスターをはることを断られたことに対し、男性は、「親からもらった大変な体
だし、人より少し毛が濃かっただけ。でも、このことで今まで、あまり知られていな
かった祭りが有名に
52
、自分はそれでもかまわない」と語った。これは、本当
に祭りを愛しているから
53
、言える言葉だろう。
✰
はだかといえば、日本では、新聞や雑誌に女性のはだかの写真が大きく載せら
どうどう
れているものも多い。それを通勤電車の中で、堂々と見ている男性がいてびっくりすると、ある外国人の学生から聞いたことがある。私も、、男のはだかより、こうした女性のはだかのほうが、よほどセクハラだと思う。
（注）東北地方：日本の本州で北の地域にある６県をまとめていう言い方
54
50
数年前、東北地方(注)のある寺で、1000 年以上前から行われているという祭りの
ポスターを、鉄道会社が駅にはるのを断った、というニュースが話題になった。その
むなげ
ポスターには、胸毛とひげの濃い、はだかの男性が大きく写っていた。それをいやだと思う女性がいるかもしれない、セクハラ（セクシャルハラスメント、性的いやがら
せ）になるポスターをはることは許可できない、というのが理由だった。この話を聞いたとき、私は女性だが、思わず、「えー、なんで？」と言ってし
まった。ぜんぜんセクハラだとは し5、1むしろ、勇しい祭りなんだろうな、と 思った
。
聞くところによると、この写真に写っていた男性は、若いころからずっと、こ
ほこ
の祭りに参加している住民で、この祭りのことを大変誇りに思い、愛しているとい う。ポスターをはることを断られたことに対し、男性は、「親からもらった大変な体
だし、人より少し毛が濃かっただけ。でも、このことで今まで、あまり知られていな
かった祭りが有名に
52
、自分はそれでもかまわない」と語った。これは、本当
に祭りを愛しているから
53
、言える言葉だろう。
✰
はだかといえば、日本では、新聞や雑誌に女性のはだかの写真が大きく載せら
どうどう
れているものも多い。それを通勤電車の中で、堂々と見ている男性がいてびっくりすると、ある外国人の学生から聞いたことがある。私も、、男のはだかより、こうした女性のはだかのほうが、よほどセクハラだと思う。
（注）東北地方：日本の本州で北の地域にある６県をまとめていう言い方
54
50
【54】
①
セクハラというなら
②
おどろくというなら
③
困ったというなら
④
ポスターというなら
【54】
①
セクハラというなら
②
おどろくというなら
③
困ったというなら
④
ポスターというなら
【50】
①
可能性がないなら
②
可能性があるので
③
可能性があろうか
④
可能性がないからには
【51】
①
考えなかった
②
考えた
③
考えられる
④
考えていない
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
じ ど う は ん ば い き
日本は他の国に比べて自動販売機が多い国だといわれています。道を歩いて
（2）
友達にいろいろ求めはじめると、それにこたえてくれるかどうかで、「親友」とか「ほんとうの友達」とか序列ができてしまうでしょう。親友の案件にあった「ほんとうの自分」という表現もくせ者だと思います。私たちが相手によって「顔」を使いわけるのは、むしろ自然。しかし、それを真か偽かで分類するのは、なにか違う感じがします。
いても、各種の飲み物やお菓子、タバコ、雑誌など、いろいろな自動販売機が目に
つきます。日本で初めて設置されたのは 1888 年（明治 21 年）のタバコの販売機ですが、その後、1960 年代に普及し始めて、あっという間に各地に広がりました。現在、自動販売機は全国に約 570 万台あるといわれ、そのうち約 260 万台が飲料の自動販売機です。自動販売機は便利なものですが、問題もあります。冷たい飲物と温かい飲物の両方が買える販売機を例にとると、1 ヶ月に消費する電力は 350～450 キロワット時（注1）で、これは 1 家族が使う電気消費量とほど同じになります。このような自動販売機を運転するためにどのくらいの電力が必要かというと、1 軒の家の屋桹にのっているソーラーパネル（注 2）と同じくらいの大きさのパネルが必要で、約
280 万円かかる計算になります。自動販売機は大量の電力を消費し、それをまかなうのは大変だということがわかります。
(注 1) キロワット時： 1 キロワットの電力で 1 時間に消費するエネルギー
(注 2) ソーラーパネル： 板のような形のもので、太陽の光で発電する
いってみれば、すべてが「ほんとうの自分」であって、なにかを「偽の自分」と考えるのはよくない。というのも、真か偽かを考えているうちは、いつまでも「いまの自分」も「いまの友人」肯定できません。（ ★ ）、「過去の自 分
」も「これからの自分」も「いまの友人」も肯定できないのです。
（串崎真志『悩みとつきあおう』岩波ジュニア新書）
【56】（★）に入る適当なものはどれか。
① 「いまの自分」を肯定できないということは
② 「ほんとうの友達」を作れないということは
③ 「ほんとうの自分」がわからないということは
④ 「偽の自分」が他人にわかってしまったということは
（3）
にんしき（注 1）
【55】「これ」は何を指しているか。最近、人の声を認識したり、書かれた文字を読み取ったりするプログ
① 各種の自動販売機が 1 台あたり 1 ヶ月に使う電力
② ふつうの家庭にある電気製品が消費する電力
③ 冷たい飲物と温かい飲物が両方入った自動販売機が使う電力
④ 1 軒の家の屋根にのっているソーラーパネルが作り出す電力
ラムが、あちこちで使われるようになってきている。そして、たとえば「このプ
にんしき
ログラムはどの人の声でも認識することができます」という説明がしばしばなせ
れる。しかし、それを文字どおりに信用したりしてはならないだろう。「どの人の声でも」といったとき、男の大人の声ならほとんど聞き分けられるということを意味していることが多く、女の子の声や老人のしわがれた声（注 2）、子供の声
にんしき
（中略）についてはうまく認識できないという場合がある。
（長尾真『「わかる」とは何か』岩波新書）
（注 1） 認識する： 物事を理解し、区別したり判断したりする
（注 2） しわがれた声：のどをいためた時に出るようなはっきりしない声
【57】「それを文字どおりに信用したりしてはならないだろう」というのはどうしてか。
① 老人の声しか認識できない場合があるから。
② 女性の声しか認識できない場合があるから。
③ 男性の声しか認識できない場合があるから。
④ 子供の声しか認識できない場合があるから。
（4）
子供のころ、お菓子やおもちゃをもらうのが楽しみだった。外側はたいてい
（5）
旅というのは、日常生活から離れた特別な時間。それだけに普段は体験で
きれいな紙で包んであったので、中のものを取り出してからもその紙が捨てられなかった。一枚一枚ていねいにたたんで、しばらく大切に持っていた。日本には、昔から贈り物や買った物を紙や布で包む習慣があった。
しかし、最近は子供のころと違って、包むことに対する考えが変わってきた。デパートでお菓子を買うと、一つ一つのお菓子はきれいな絵の描かれた袋に入っている。それを箱にきちんと入れて、箱をまた紙で包んでリボンをかけたりする。それから、デパートの袋に入れて差し出してくれる。だから、食べ終わるとたくさんのゴミが出る。1 回の買い物でこんなにゴミを出してしまっていいのだろうかと考
ほうそう
えてしまう。日本の伝統的な包装の文化は残していってほしいが、買物の時によく
きないこと、思ってもいないことが起こります。いままで見たこともない楽しくてエキサイティングなこと（注）。これらを家に帰ってからも再現できたら．．．
そんな旅の想い出づくりでいちばんスタンダードなのが写真やビデオ。手
軽で誰にでもできるというのが利点ですが、それだけに後で見たらガッカリということも多いでしょう。形に残る想い出だけに、失敗したときのショックは大きいものです。ぼけたピント、ワンパターンな構図、しまいにはいったい何を撮りたかったのかわからないものではないものまで．．．
せっかくの想い出のはずが、2 度と見たくないということになったのではもったいないです。
かじょうほうそう写真やビデオで大切なのは目線です。これは被写体にどの角度からレンズ
目にする過剰な（注）包装は減らしていった方がいいと思う。
かじょう
(注 1) 過剰： 多すぎること
【58】「最近は子供のころと違って、包むことの対する考えが変わってきた」というのは、どんな意味か。
① 日本には昔から贈り物の文化があって、きれいな紙や布でものを包む習慣は、これからずっと続いてほしいと思っていること。
② 資源を大切にしなければならない時代なのに、日本では昔からの包む習慣が変
わっていないのでやめた方がいいと思っていること。
③ 前は包んだ紙をとっておいたが、今は物を買うと多くの包装がゴミになるので、少なくした方がいいと思っていること。
④ 以前の包装はきれいだったが、今ではきれいな紙などを商品の包装に使わなくなったのが残念だと思っていること。
を向けるかということ。カメラをかまえたときに立っているか座っているかだけで
も、出来上がりはまったく違った印象になります。
（片野ゆか『旅する犬は知っている』KK ベストセラーズ）
(注) エキサイティングなこと： 興奮するようなこと
【59】筆者は「ガッカリ」しないためには、どうしたらよいと述べているか。
① 旅の想い出作りに、写真やビデオを使わないようにしたらよい。
② 写真やビデオを撮るときに、目線に注意してとるようにしたらよい。
③ ピントがぼけないように、十分に気をつければよい。
④ 旅で撮った写真やビデオは 2 度と見ないようにすればよい。
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最 もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
とうかいどうしんかんせん
最近では、日本の人口を超える客を年ごとに運びながら、東海道新幹線が今
おうふく
月、開業 40 周年を迎えた。地球から太陽までを 5 往復したことになるという。
たんしゅく
1 列車あたりの平均の遅れは、10 秒にまで短 縮された。正確さを追求して
しょうとつ
きた人たちの努力のたまもの(注 1)だろう。そして何よりも、この間、衝 突のような
あんど
事故が全く無かったことに安堵(注 2)させられる。
新幹線の駅のホームで、のぞみ(注 3)が通過するのを見る時、その爆走ぶりを実感する。走るというより飛んでゆく感じがある。「後からムチ(注 4)で打たれて追
ようじん
【60】開業から 40 年たって、新幹線はどのように変わったか。
① 1 列車あたり平均で 10 秒遅れるようになった。
② 周辺住所の被害がなくなった。
③ 現代の社会には欠かせないものになった。
④ 衝突などの事故が全くなくなった。
【61】「後からムチ(注 4)で打たれて追いかけられているようだ」とはどのような意味か。
① 新幹線が通過するときの音は恐ろしい。
② 新幹線はものすごい勢いで走ってゆく。
③ 新幹線は昔の馬と同じでよく働く。
④ 新幹線は速く走らされていてかわいそうだ。
いかけられているようだ」と述べた中国の要人(注 5)がいたが、本当の速さは、乗っ【】
ていては分からない。
40 年で速度は上がり、本数は増えた。現代には欠かせないものになったから
62筆者は新幹線に今後さらに必要とされるものは何だと考えているか。
かみつこうりょ① 安全性を高めること
こそ、「過速」や過密(注 6)には、これまで以上に考慮が要る。周辺住所の被害も忘 れてはなるまい。世界一の速度を競うより、世界一の安全を追い続けることである。
（2004 年 10 月 4 日付朝日新聞朝刊による）
② 速度を上げること
③ 時間の正確さ
④ 本数の増加
(注 1) またもの： よい結果
(注 2) 安堵： 安心
(注 3) のぞみ： 新幹線の車種
(注 4) ムチ： 馬などを打って進ませる細長いひも
ようじん
(注 5) 要人： 重要な地位にいる人
かみつ
(注 6) 過密：こみすぎていること
(2)
大学や高校のクラス会より、小学校や中学校のクラス会のほうがズーッと面
【63】「大学や高校のクラス会より、小学校や中学校のクラス会のほうがズーッと面白いという人が多い」とあるが、それはなぜだと筆者は言っているか。
白いという人が多いようです。それは、後者のほうが何種類ものタイプの人間が混
ど あど あざっていて、かつ、卒業後長い時間が経過しているために、人間の変化の度合い(注① 成績が悪かった人が成功しているから。
ど あ
ど あ
いぞんゆうとうゆうとうだいしょう
1)が大きいということに依存しているのでしょう。オール 5 だった優等生(注2)が、今や、単なるダメ親父(注3)に成り下がっていたり、クラスでビリ(注4)から一、二を争っ
だいしょう
ていたガキ(注5) 大 将が、商売や事業などで成功し、肩で風を切って世間を闊歩する
(注 6)ようになっていたりするからです。また、小学生の頃からコツコツと努力を積
ようしょようしょかんもん
み重ねていた人であっても、要所要所の関門(注 7)で不運に見舞われ、不本意(注 8)な人 生を送る人もいます。一方、学生時代は嫌いな勉強なぞ見向きもせずに、恐怖の赤 点
(注 9)の連続だった人でも、世間に出れば学業成績などはほとんど関係ないらしく、 立派に仕事をやっている人もたくさんいます。 このように考えれば、「好きでもな い勉強はいっそのことやらないほうが得」という結論を下すとしたら、 世の教育マ マゴン(注 10)たちは大挙して筆者に不信任を突きつけるのでしょうか。
（秋山仁『数学流生き方の再発見』中央公論者による）
ど あ
(注 1) 度合い： 程度
ゆうとう
(注 2) オール 5 だった優等生： すべての成績がよかった人
(注 3) ダメ親父： いいところのない父親や中高年男性
(注 4) ビリ： 順位の一番下
だいしょう
(注 5) ガキ大 将： いたずらな子供のリーダー
かっぽ
(注 6) 肩で風を切って世間を闊歩する： 勢いよく、いばって歩く
ようしょようしょかんもん
(注 7) 要所要所の関門： 重要な時
(注 8) 不本意： 自分の望みとは違う
(注 9) 赤点： 落第点
(注 10) 教育ママゴン： 教育熱心な母親
② 優等生もいれば、ガキ大 将もいて楽しいから。
③ さまざまな人がいる上に、変化も大きいから。
④ 卒業後長い時間が経過していてなつかしいから。
【64】「このように考えれば」とあるが、どのように考えるのか。
① 学校で成績がよかった人は、大人になっても立派になる。
② 学校で成績が悪かった人は、その後の人生もうまくいかない。
③ 成功するかどうかは学校の成績によって決まる。
④ 社会に出たら学校の成績などはほとんど関係ない。
【65】「世の教育ママゴン(注10)たちは大挙して筆者に不信任を突きつける」のではないかと筆者が思うのはなぜか。
① 嫌いな勉強なんてしないほうがいいと考えているから。
② いくら勉強しても成績は上がらないと考えているから。
③ 勉強をしない子供のほうが成功すると考えているから。
④ 成績が悪いと立派な仕事ができないと考えているから。
(3)
ぼくは教員採用試験(注 1)を 3 回ほど受けていて、まるっきりだめでした。学
いまみれんじょじょ
【66】「ああいうつまらない勉強」とあるが、何の勉強がつまらないのか。
校の先生になることに未だに未練(注 2)はあるんですけれど、でも徐々に高齢者の教室や小中学校や幼稚園のクラスで授業ができるようになってきて、少しはその未
やわ
練も和らいでいる(注 3)という状態です。考えてみれば、先生になろうと思ったその 3 年間というのは、非常に勉強になったなあとおもうんですよね。ああいうつま                       らない勉強してるとろくなことはない(注 4)ぞということだけは、身についたんじゃないかなあという気がします。みなさんのことを言っているわけじゃないんです
けど。
れっとうせい
劣等生(注 5)としてのぼくがどういうふうなことを考えているかというと、
どんな偉い人にも簡単には頭を下げたくはないんですけれども、自分にもわかってすごく面白いということがあると、もうネコにだって頭を下げる―そういうふうに
れっとうせい
思っているのが劣等生なんですよね。
（崩出浩『気分はアルキメデス―ボクはお楽しみ化学実験出前室』板説社による）
(注 1) 教育採用試験： 学校の先生になるための試験
みれん
(注 2) 未練： 残念に思い、忘れられないこと
やわおだやわおだ(注 3) 和らぐ： 穏やかになる
やわおだ
やわおだ
① 先生になるための受験勉強
② 小中学校や幼稚園での勉強
③ クラスも授業での勉強
④ 高齢者の教育での勉強
【67】「ネコにだって頭を下げる」とはどういう意味か。
① 偉い人だけでなく、みんなにあいさつする。
② 劣等生は偉い人だけではなく、だれでも尊敬する。
③ ネコのように自分より下のものには簡単に頭を下げる。
④ わかるように教えてくれるなら、だれにでもお願いする。
【68】筆者は今教えている教室で、どんな授業をしていると考えられるか。
① 先生になりたいという気持ちが和らぐ授業
② 3 年間の受験勉強と同じような授業
③ つまらないかもしれないが、知識が身につく授業
(注 4) ろくなことはない： いいことはない④ わかりやすく、興味が持てる授業
れっとうせい
(注 5) 劣等生： 能力が低く、成績がとても悪い学生
問題 12 次の文章は、子供の育て方ついて書かれたものである。二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、 1・ 2・3・4 から一つ選びなさい。
A の考え
子供を危険から守るため、周囲に迷惑をかけないなどの理由で、今の子供たちは制限された中で遊ばざるを得ない環境だ。やはり安全と周囲に対するマナーは現代社会の子供たちにとって、もっとも必要だろう。子供だけで川などに行かせないとか、子供に火を使わせないとか、普段から一人でしてはいけないことをちゃんと考えておくべきである。よく、子供の水での事故などのニュースを聞くたびに、このことを強く思う。このような考え方に反対する声もあるが、子供に何かあってからでは遅いのである。子供を危険から守るため、周囲に迷惑をかけないなどの理由で、今の子供たちは制限された中で遊ばざるを得ない環境だ。やはり安全と周囲に対するマナーは現代社会の子供たちにとって、もっとも必要だろう。子供だけで川などに行かせないとか、子供に火を使わせないとか、普段から一人でしてはいけないことをちゃんと考えておくべきである。よく、子供の水での事故などのニュースを聞くたびに、このことを強く思う。このような考え方に反対する声もあるが、子供に何かあってからでは遅いのである。
子供を危険から守るため、周囲に迷惑をかけないなどの理由で、今の子供たちは制限された中で遊ばざるを得ない環境だ。
やはり安全と周囲に対するマナーは現代社会の子供たちにとって、もっとも必要だろう。子供だけで川などに行かせないとか、子供に火を使わせないとか、普段から一人でしてはいけないことをちゃんと考えておくべきである。よく、子供の水での事故などのニュースを聞くたびに、このことを強く思う。このような考え方に反対する声もあるが、子供に何かあってからでは遅いのである。
子供を危険から守るため、周囲に迷惑をかけないなどの理由で、今の子供たちは制限された中で遊ばざるを得ない環境だ。
やはり安全と周囲に対するマナーは現代社会の子供たちにとって、もっとも必要だろう。子供だけで川などに行かせないとか、子供に火を使わせないとか、普段から一人でしてはいけないことをちゃんと考えておくべきである。よく、子供の水での事故などのニュースを聞くたびに、このことを強く思う。このような考え方に反対する声もあるが、子供に何かあってからでは遅いのである。
自然は楽しいこともあるが、危険なこともたくさんある。だから、危険なところには近づけないというのは、安全だが子供の学びにはならない。自然の中で、どこまでなら大丈夫だということを大人が考えるのではなく、子供自身の体験の中で学んでいくことが、子供にとっていちばん大切だと思う。時には危ない目にもあうだろうが、そこでの学びはとても大きく、子供が成長する過程の真の学びと言えるだろう。何かが起こると困るからさせない、のではなく、何かが起こる可能性があるから、どうしたらいいか考えさせるべきである。自然は楽しいこともあるが、危険なこともたくさんある。だから、危険なところには近づけないというのは、安全だが子供の学びにはならない。自然の中で、どこまでなら大丈夫だということを大人が考えるのではなく、子供自身の体験の中で学んでいくことが、子供にとっていちばん大切だと思う。時には危ない目にもあうだろうが、そこでの学びはとても大きく、子供が成長する過程の真の学びと言えるだろう。何かが起こると困るからさせない、のではなく、何かが起こる可能性があるから、どうしたらいいか考えさせるべきである。B の考え
自然は楽しいこともあるが、危険なこともたくさんある。だから、危険なところには近づけないというのは、安全だが子供の学びにはならない。
自然の中で、どこまでなら大丈夫だということを大人が考えるのではなく、
子供自身の体験の中で学んでいくことが、子供にとっていちばん大切だと思う。時には危ない目にもあうだろうが、そこでの学びはとても大きく、子供が成長する過程の真の学びと言えるだろう。何かが起こると困るからさせない、のではなく、何かが起こる可能性があるから、どうしたらいいか考えさせるべきである。
自然は楽しいこともあるが、危険なこともたくさんある。だから、危険なところには近づけないというのは、安全だが子供の学びにはならない。
自然の中で、どこまでなら大丈夫だということを大人が考えるのではなく、
子供自身の体験の中で学んでいくことが、子供にとっていちばん大切だと思う。時には危ない目にもあうだろうが、そこでの学びはとても大きく、子供が成長する過程の真の学びと言えるだろう。何かが起こると困るからさせない、のではなく、何かが起こる可能性があるから、どうしたらいいか考えさせるべきである。
【69】「何か」というのは文中ではどんなことか。
① マナー違反
② 水の事故
③ 火事
④ 危険なこと
【70】A と B の考えについて、正しいものはどれか。
①A は安全と迷惑をかけないことを最優先するべきと考え、B は安全などはあまり重要視しなくてもいいと考えている。
②危険なことから子供たちを守るというのが A の考えで、B はそのようなことも時には体験させて学ばせると考える。
③A は安全とマナーが一番と考え、B は安全は考えずに子供たちが学ぶことで十
分だと考える。
④A は危険なことを教え、B はいろいろ体験させて何が安全かを学ばせることが大事だと考える。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もんもう
【71】「文盲も決してその人の素質ではない。むしろ社会的病状である」とあるが、筆者の言いたいことはどういうことか。
もんもうもんもうもんもう
昔は、文盲(注 1)である人が日本にもいた。「文盲」という言葉を使えば、差別語として新聞社は長い年月直ちに書き直しか削除を命じて来た。しかしこれはなか
① 文盲というのは生まれ持ったものではなく、その人の責任でもないので、取り上げる必要はない。
もんもうもんもうもんもう
なか優しいということを実に簡潔に言っている。文盲も決してその人の素質ではな                       い。むしろ社会的病状である。そのことを正面切って理解しようとしない人たち異
常な反応を示すのである。
もんもう
文盲というと私はすぐ思い出す光景がある。もう二十年以上も前のマダガスカ
や
ルの田舎である。痩せて小柄な女性が赤ん坊をおぶって私の知人の日本人のシスター(注 2)が働いているクリニック(注 3)にやってきた。
② 文盲というのは生まれ持ったものではなく、文盲を作り出す社会に問題がある。
もんもう
③ 文盲というのは生まれ持ったものではないので、差別語として考えるのはおかしい。
もんもうもんもう
④ 文盲というのは生まれ持ったものではないので、文盲という言葉をもっと普通 に使うべきだ。
か ん ご し
その時の相談の内容を私は全く覚えていない。看護師さんであるシスターが、
じょう
フランス語でもない土地の部族の言葉で机の上においた薬を前にその半分の二 錠
を飲ませる、ということだったのである。しかしその母はどうにも理解できないよ
あいまい
うな曖昧な表情で、あげくの果てに弱々しい声で言った。
「薬はもらって帰らずに、また次の週にここで飲ませてもらいます」
た
シスターは彼女を帰したが、その後でいささか溜め息まじりに事情を説明してくれた。
【72】「薬はもらって帰らずに、また次の週にここで飲ませてもらいます」とあ
るが、どうしてか。
① 家は遠いが、通いなれた道なので、その母親は大変ではないと思ったから。
② １週間に１回飲む薬なので、母親はもらって帰る必要はないと思ったから。
③ 家は遠くて大変だが、その母親は靴があるので歩くことに問題がないから。
④ その母親は説明を聞いても、子供に飲ませる薬の量がよく理解できないから。
がいねん
この土地では、多くの人が半分という概念(注4)を持てないのだという。「来週
あか
また来ます」と言っても、家の在り処(注 5)を聞くと十キロくらい離れているらしい。
きょりはだし 
【73】「薬を持って帰ればそんな思いをしなくてすむのに、それができないので                      ある」とあるが、このときの筆者の気持ちに一番近いのはどれか。
その距離を子供をおぶって、人によっては裸足で歩いて来るのは大変なことだ。① 薬を買うお金がないというのは、本当に大変なことだと思う。
はだしぶあつ② もっと近くに病院を作れば、遠い病院に来なくてもいいのにと思う。
裸足の足の裏は象並みに分厚く(注 6)なっているから別に痛いということはないのだ
はだし
ろうし、最近は確かに裸足人口も減って来ている。しかし、片道十キロずつ、往復二十キロを栄養不良の痩せた体で歩くのは、楽な仕事ではない。薬を持って帰れば
そんな思いをしなくてすむのに、それができないのである。
（曽野綾子『貧困光景』新潮社）
③ 半分という言葉を誰も教えてあげる人がいないことを残念だと思う。
④ 教育を受けていれば、不自由な思いをしなくてすむものをと思う。
もんもう
(注 1)文盲： 文字の読み書きができないこと
(注 2)シスター： キリスト教を信じ、その教えに従って仕事をしている女性
(注 3)クリニック： 病院
がいねん
(注 4) 概念： ものどとについての理解
あか
(注 5) 在り処： あるという
ぶあつ
(注 6) 分厚く： 厚いようす
県立学校公開いろいろな教室開催・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・いろいろなことを学びたいと思っている皆さん、地元の学校で学んでみませんか。川口市に住んでいる方、川口市に勤めている方、川口市に知り合いのいらっしゃる方年齢、国籍、学歴は問いません。（義務教育中、高校生は不可）ダンス用靴（各自で用意）＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿川田高校パソコン教室初心者にわかりやすくインターネットやその活用の仕方を学びます。＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿みどり高校料理の本で学ぶ英語教室イギリスで読まれている料理の本をテキストに使い外国の料理や食生活について英語で学びます。＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿山沢高校書道教室初めて書道をなさる方でも楽しく書道の基本が学べます。興味のある方、外国人の方もぜひご参加ください＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿森山高校 ダンス教育ダンス好きな方ならどなたでも。ダンスの基礎からていねいに学びます。運動不足の解消にもなります県立学校公開いろいろな教室開催・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・いろいろなことを学びたいと思っている皆さん、地元の学校で学んでみませんか。川口市に住んでいる方、川口市に勤めている方、川口市に知り合いのいらっしゃる方年齢、国籍、学歴は問いません。（義務教育中、高校生は不可）ダンス用靴（各自で用意）＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿川田高校パソコン教室初心者にわかりやすくインターネットやその活用の仕方を学びます。＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿みどり高校料理の本で学ぶ英語教室イギリスで読まれている料理の本をテキストに使い外国の料理や食生活について英語で学びます。＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿山沢高校書道教室初めて書道をなさる方でも楽しく書道の基本が学べます。興味のある方、外国人の方もぜひご参加ください＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿森山高校 ダンス教育ダンス好きな方ならどなたでも。ダンスの基礎からていねいに学びます。運動不足の解消にもなります問題 14 次は、「インドネシアの音楽と楽器」のチラシである。下の問対する答えとして、もっともよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
県立学校公開いろいろな教室開催
・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・
いろいろなことを学びたいと思っている皆さん、地元の学校で学んでみませんか。
川口市に住んでいる方、川口市に勤めている方、川口市に知り合いのいらっしゃる方年齢、
国籍、学歴は問いません。（義務教育中、高校生は不可）
ダンス用靴（各自で用意）
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
川田高校
パソコン教室
初心者にわかりやすくインターネットやその活用
の仕方を学びます。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
みどり高校
料理の本で学ぶ英語教室
イギリスで読まれている料理の本をテキストに使い
外国の料理や食生活について英語で学びます。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
山沢高校書道教室
初めて書道をなさる方でも楽しく書道の基本が学べ
ます。興味のある方、外国人の方もぜひご参加ください
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
森山高校 ダンス教育
ダンス好きな方ならどなたでも。ダンスの基礎から
ていねいに学びます。運動不足の解消にもなります
県立学校公開いろいろな教室開催
・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・＊・
いろいろなことを学びたいと思っている皆さん、地元の学校で学んでみませんか。
川口市に住んでいる方、川口市に勤めている方、川口市に知り合いのいらっしゃる方年齢、
国籍、学歴は問いません。（義務教育中、高校生は不可）
ダンス用靴（各自で用意）
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
川田高校
パソコン教室
初心者にわかりやすくインターネットやその活用
の仕方を学びます。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
みどり高校
料理の本で学ぶ英語教室
イギリスで読まれている料理の本をテキストに使い
外国の料理や食生活について英語で学びます。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
山沢高校書道教室
初めて書道をなさる方でも楽しく書道の基本が学べ
ます。興味のある方、外国人の方もぜひご参加ください
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
森山高校 ダンス教育
ダンス好きな方ならどなたでも。ダンスの基礎から
ていねいに学びます。運動不足の解消にもなります
【74】案内の内容と同じものはどれか。
① あまり慣れていない人のパソコン教室、英語を使って料理を作る教室、初めて書道を始める人の教室、基礎から学べるダンス教室
費用：パソコン教室授業料1500 円／教材なし英語教室授業料1500 円／教材1000 円書道教室ダンス教室授業料授業料2500 円／教材1500 円／教材500 円なし費用：パソコン教室授業料1500 円／教材なし英語教室授業料1500 円／教材1000 円書道教室ダンス教室授業料授業料2500 円／教材1500 円／教材500 円なし② パソコンを始めたばかりの人のパソコン教室、教材に英語で書かれた料理の本を使う英語教室、書道の基礎を学ぶ教室、初めての人のダンス教室
費
用：
パソコン教室
授業料
1500 円／教材
なし
英語教室
授業料
1500 円／教材
1000 円
書道教室
ダンス教室
授業料授業料
2500 円／教材
1500 円／教材
500 円
なし
費
用：
パソコン教室
授業料
1500 円／教材
なし
英語教室
授業料
1500 円／教材
1000 円
書道教室
ダンス教室
授業料授業料
2500 円／教材
1500 円／教材
500 円
なし
③ パソコンでホームページを作る教室、教材に英語で書かれた料理の本を使う英語教室、書道の基礎を学ぶ教室、外国人の初心者ダンス教室
④ パソコンでホームページを作る教室、英語を使って料理を作る教室、書道の基
本を学ぶ教室、運動ができない人のダンス教室
【75】授業料と教材費はいくらか。
① 授業料はどの教室も 1500 円で、教材費は英語教室が 1000 円、書道教室は 500
円。
② 授業料は書道教室が 2500 円で、それ以外は 1500 円、教材費はなし
③ 授業料は書道教室が 2500 円で、それ以外は 1500 円、教材費は英語教室が 1000
円、書道教室が 500 円
④ 授業料は書道教室が 1800 円で、それ以外は無料、教材費はどの教室も 1500 円
問題用紙
N2 - 30
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】
300 年前から和菓子店を  営んで いる。
1
やんで②はぐくんで③えいんで
④
いとなんで
【2】 あの店はアルバイトを30 人  雇って いる。
1  かこって②やとって③とって④こって
【3】 チームは優勝を  狙って 練習にはげんでいる。
【4】1日本は山まではたち耕地②として使っている。 ていち③のうち④こうち【5】1ここの植物をとる採る②ことは禁止されています。おる③きる④かる【4】1日本は山まではたち耕地②として使っている。 ていち③のうち④こうち【5】1ここの植物をとる採る②ことは禁止されています。おる③きる④かる1  したくって②になって③ねらって④きまって
【4】
1
日本は山まではたち
耕地
②
として使っている。 ていち③のうち
④
こうち
【5】
1
ここの植物をとる
採る
②
ことは禁止されています。おる③きる
④
かる
【4】
1
日本は山まではたち
耕地
②
として使っている。 ていち③のうち
④
こうち
【5】
1
ここの植物をとる
採る
②
ことは禁止されています。おる③きる
④
かる
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】
1
健康を たもつ のは難しい。持つ②補つ
③留つ
④
保つ
【7】
重要書類なので、しんちょう
に扱ってください
1
真長②慎長
③信重
④
慎重
【8】
1
村の かんしゅうにより、祭りは毎年行われている
。 観衆②監修③慣
④
慣衆
【9】
1
日本に来て 3 年立ちました
たちました。
②経ちました
③
建ちました
④
発ちました
【10】
1
明るく すなお素直②
な性格です。正直
③
実直
④
奏直
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
選びなさい。
1  厚く②長く③清く④多く
【20】あの国は（）地下鉄源に恵まれている。
【11】富裕（）といわれる人は国民の 3％だ。
1  帯②代③ 人④層
【12】今年の冬は例年（）の寒さだ。
ばくだい
1;莫大な②かた
④;夥多な
ふゆう
;富裕な③
ほうふ
;豊富な
1  同じ②並み③ 位い④通り
【13】この学校は全寮（）です。
1  型②制③ 系④統
【14】社会の売上（）はどのぐらいですか。
1  高②量③ 代④賃
【15】姉が作る料理はいつも（）からい。
1  うす②つよ③ 苦④塩
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】次の会議では新商品の（）をしなければならない。
1  アプローチ②イントロダクション
3アクセト④ プレゼンテーション
と
【17】あの学生は入学以来（）成長を ;遂げた。
1  めずらしい②めざましい③ めまぐるしい④めあたらしい
はったつひやくやくどう1;発達②;飛躍③;躍動④はったつひやくやくどう1;発達②;飛躍③;躍動④【18】彼は専門分野で大いに（）している。
はったつ
ひやく
やくどう
1
;発達
②
;飛躍
③
;躍動
④
はったつ
ひやく
やくどう
1
;発達
②
;飛躍
③
;躍動
④
【21】注意をしたら（）を向いてしまった。
1  こっち②そっぽ③背中④目
【22】これくらいのミスは目を（）ことにしよう。
1  とじる②つまむ③つぶる④つむ
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】初めての一人暮らしは  心細い。
1  不安だ②さびしい③つらい④不要心だ
【24】 そっと ドアを閉めた。
1  きちんと②しっかりと③静かに④すばやく
【25】彼からは、そっけない 返事が返ってきた。
1  あじけない②つめたい③やるせない④きどらない
【26】将来のことを  真剣に 考えている。
熱心に②重要に③ていねいに④まじめに
【27】 わざと ボールをぶつけて、しかられた。
わざわざ②意図的に③すばやく④積極的に
かつやく
;活躍
【19】（）お礼申し上げます。
なかなか電車が来なくてひりひりした。
車にひかれそうになってひりひりした。
甘いお菓子を食べるとひりひりする。
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
選びなさい。問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】
着々と
1
計画は着々と実行に移されている。
【33】
忙しいからといって、仕事の締め切りを延ばす（）。
2
船は着々と港に着いた。
1
わけだ②わけもない
3
新しい学校が着々と増えた。
2
わけがある④わけにはいかない
4
着々と貯金している。
【34】
散歩（）、図書館の本を返してきます。
【29】
うっかり
1
ついで②つれて③ながら④がてら
1
雲が、空にうっかり浮かんでいる。
2
すばらしい風景に、うっかりしてしまった。
【35】
前もって十分に準備するに（）。
3
ドアの鍵は、うっかり閉めなくてはならない。
1
過ぎたことはない②越したことはない
4
うっかり、財布を忘れて出かけてしまった。
2
足りることはない④負けることはない
【30】想像
彼は、一人で新しいゲームを想像した。
実際の生活は、想像していたのとは違った。
彼女の想像的な絵は、コンクールで賞を取った。
想像を立てて生活する。
【31】いたわって
犬は、いたわって寝ていた。
庭の花をいたわって水をやる。
もっと高齢者をいたわってほしい。
昨日サッカーで足をいたわってしまった。
【32】ひりひり
日に焼けて、肩がひりひりする。
【36】話し方から（）、彼はこのあたりの人ではない。
聞くと②言うと③見ると④すると
【37】冗談（）、まじめに話してください。
なしで②ぬきで③せずに④べからず
【38】京都は、行く（）新しい発見がある。
うえに②たびに③みちに④なかに
【39】連休は旅行（）。毎日、仕事で会社に行っていた。
すべきではなかった②しかなかった
とてなかった④どころではなかった
【40】お名前は存じませんが、以前に（）ことがあります。
お目にかけた② お目に入れた
お目を通した④ お目にかかった
（例）①●③④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【41】
1
重要な会議なので出席（
しざるを得ない
）。
② せざるを得ない
3
しかねない
④
すべからずだ
【45】
会期末は＿＿＿ ＿＿＿
＿★＿＿＿＿お越しください。
1
込み合います②ので
③お早めに④大変
【42】
管理費は、1 か月に（
）4000 円かかります。
1
つき
②
ごと
③
より
④
まい
【46】
＿＿＿＿＿＿ ＿★＿
＿＿＿参加されたと伺いました。
1
先生方は②学長
③全員④はじめ
【43】コンサートのチケットの問い合わせをした（）、もう売り切れて【47】朝、花に＿＿＿ ＿★＿＿＿＿＿＿＿出かけます。
いた。
1  ので②ところ③ ことで
【44】世界の異常気象は、自然からの警告に（
④
）。
はずみ
1
【48】
小鳥に
コピー機に
②水をやり
＿★＿＿＿＿
③やってから
＿＿＿
④エサを
＿＿＿にご連絡く
1
かえられない
② なりやまない
ださい。 1
不具合②
何か
③
次の番号
3
ほかでもない
④ ほかならない
④ あったら
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【49】台風が近づいているので ＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿言われた。 1帰宅するよう②電車が③うちに【49】台風が近づいているので ＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿言われた。 1帰宅するよう②電車が③うちに④止まらない
【49】
台風が近づいているので ＿＿＿
＿＿＿
 
＿★＿
＿＿＿
言われた。 1帰宅するよう
②
電車が
③
うちに
【49】
台風が近づいているので ＿＿＿
＿＿＿
 
＿★＿
＿＿＿
言われた。 1帰宅するよう
②
電車が
③
うちに
あそこで★は山田さんです。1テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。1テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
1テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
1テレビ
④人
②見ている
③を
★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
54）。54）。
54）。
54）。
【50】
うそ②
ひょうろん
;評論
ほんね
;本音③レポート④
問題９次の文章を読んで、 50 から54 の中入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【51】
そして②したがって
それにもかかわらず④だからといって
【52】
辞書に従って読み手が判断していく
34書き手に従って読み手が判断していく 書き手に従ってシステムが判断していくインターネットのブログや掲示板では、消費者の「50」が飛び交う。自社のイメージや製品がどう語られているのか、企業の広報担当や営業担当者【53】にとっては気になる。 51  、無数にサイトから情報を拾ってもいられない。そこで1すばらしい②プラス③中立④マイナス、そうした情報を自動的に集めて分析するサービスが広がり始めている。【54】②④よち;余地があるというはずはないA 社がインターネット関連会社と組み、月額料金 10 万 5 千円で販売を始めたソフトは、社名や製品名などをキーワードとして設定すると、掲示板やブログのなかかきじゅつら関連した;記述を集めてきてくれる。きじゅつただ;記述を並べられても、みな読むのは大変。そこで、プラス・マイ1ことは不可能である3はずであるナスのどちらの評価が多いか分析する機能をつける。 たとえば、文中に「いい」「すばらしい」があればプラス、「強い」「ひどい」があればマイナスというように、事前に用意された（52 ）。 しかし、日本語は単純ではない。たとえば、「～はいいが、～は気にくわないあいはん」というように、;相反する評価が並ぶとソフトが「良い」「悪い」を判断でかいせききず、「53」にしてしまう。前後の文脈を加えた;解析や、ぎょうかいとくゆう;業界ごとの; 特有の表現への対応など、制度を上げていく（34書き手に従って読み手が判断していく 書き手に従ってシステムが判断していくインターネットのブログや掲示板では、消費者の「50」が飛び交う。自社のイメージや製品がどう語られているのか、企業の広報担当や営業担当者【53】にとっては気になる。 51  、無数にサイトから情報を拾ってもいられない。そこで1すばらしい②プラス③中立④マイナス、そうした情報を自動的に集めて分析するサービスが広がり始めている。【54】②④よち;余地があるというはずはないA 社がインターネット関連会社と組み、月額料金 10 万 5 千円で販売を始めたソフトは、社名や製品名などをキーワードとして設定すると、掲示板やブログのなかかきじゅつら関連した;記述を集めてきてくれる。きじゅつただ;記述を並べられても、みな読むのは大変。そこで、プラス・マイ1ことは不可能である3はずであるナスのどちらの評価が多いか分析する機能をつける。 たとえば、文中に「いい」「すばらしい」があればプラス、「強い」「ひどい」があればマイナスというように、事前に用意された（52 ）。 しかし、日本語は単純ではない。たとえば、「～はいいが、～は気にくわないあいはん」というように、;相反する評価が並ぶとソフトが「良い」「悪い」を判断でかいせききず、「53」にしてしまう。前後の文脈を加えた;解析や、ぎょうかいとくゆう;業界ごとの; 特有の表現への対応など、制度を上げていく（辞書に従ってシステムが判断していく
3
4
書き手に従って読み手が判断していく 書き手に従ってシステムが判断していく
インターネットのブログや掲示板では、消費者の「50」が飛び交う。
自社のイメージや製品がどう語られているのか、企業の広報担当や営業担当者
【53】
にとっては気になる。 51  、無数にサイトから情報を拾ってもいられない。そこで
1
すばらしい
②
プラス
③
中立
④
マイナス
、そうした情報を自動的に集めて分析するサービスが広がり始めている。
【54】
②
④
よち
;余地があるという
はずはない
A 社がインターネット関連会社と組み、月額料金 10 万 5 千円で販売を始めたソ
フトは、社名や製品名などをキーワードとして設定すると、掲示板やブログのなかかきじゅつ
ら関連した;記述を集めてきてくれる。きじゅつ
ただ;記述を並べられても、みな読むのは大変。そこで、プラス・マイ
1
ことは不可能である
3
はずである
ナスのどちらの評価が多いか分析する機能をつける。 たとえば、文中に「いい」「す
ばらしい」があればプラス、「強い」「ひどい
」があればマイナスというように、事前に用意された（52 ）。 しかし、日本語は単純ではない。たとえば、「～はいいが、～は気にくわない
あいはん
」というように、;相反する評価が並ぶとソフトが「良い」「悪い」を判断で
かいせき
きず、「53」にしてしまう。前後の文脈を加えた;解析や、ぎょうかいとくゆう
;業界ごとの; 特有の表現への対応など、制度を上げていく（
3
4
書き手に従って読み手が判断していく 書き手に従ってシステムが判断していく
インターネットのブログや掲示板では、消費者の「50」が飛び交う。
自社のイメージや製品がどう語られているのか、企業の広報担当や営業担当者
【53】
にとっては気になる。 51  、無数にサイトから情報を拾ってもいられない。そこで
1
すばらしい
②
プラス
③
中立
④
マイナス
、そうした情報を自動的に集めて分析するサービスが広がり始めている。
【54】
②
④
よち
;余地があるという
はずはない
A 社がインターネット関連会社と組み、月額料金 10 万 5 千円で販売を始めたソ
フトは、社名や製品名などをキーワードとして設定すると、掲示板やブログのなかかきじゅつ
ら関連した;記述を集めてきてくれる。きじゅつ
ただ;記述を並べられても、みな読むのは大変。そこで、プラス・マイ
1
ことは不可能である
3
はずである
ナスのどちらの評価が多いか分析する機能をつける。 たとえば、文中に「いい」「す
ばらしい」があればプラス、「強い」「ひどい
」があればマイナスというように、事前に用意された（52 ）。 しかし、日本語は単純ではない。たとえば、「～はいいが、～は気にくわない
あいはん
」というように、;相反する評価が並ぶとソフトが「良い」「悪い」を判断で
かいせき
きず、「53」にしてしまう。前後の文脈を加えた;解析や、ぎょうかいとくゆう
;業界ごとの; 特有の表現への対応など、制度を上げていく（
検定を通して、魚の保存方法や「まな板は 1 回ごとに洗う」「さっきん
す
;酢やワサ
ビには
そうい
;殺菌効果がある」といった知識を身につけてもらう。
（読売新聞 2011 年 1 月 4 日）
(注);創意工夫： 新しい考えやオリジナルの考えにより工夫すること
【55】「すし知識海外認定制度」を始める理由は何か。
外国人の職人のすしに関する知識を確認するため。
衛生管理やすし文化の知識を身につけてもらうため。
海外で外国人のすし職人を増やすため。
すし文化をもっと海外で広めるため。
（2）
スピーチで失敗するのは、「十五分でおねがいします」と頼まれたとき、
その十五分を目いっぱい使おうと思うからだ。腹八分目が体にいいように、スピ
ちょうしゅう
ーチも八割でやめておけば
終わるからうまくゆく。（中略）
;聴衆がもう少し聞きたいと思うところで
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
海外ですしの人気が高まる中、外国人の職人や店員らに正しい知識を身につ
け て も ら お う と 、 全 国 の す し 店 で 組 織 す る 「 全 国 す ししょうせいかつえいせいどうぎょうくみあいれんごう
「高い所から」「先輩をさしおいて」などの修辞は省いていきなり本論に入り、スピーチのいちばん盛り上がったところでサンキュウ・ベリー・マッチ（注）とやめてしまえばよいのだ。
（寺澤芳男「スピーチも腹八分目に」日本経済新聞 2010 年 11 月 20 日 タ刊）
【56】筆者がこの文章で最も言いたいことは何か。
スピーチでは、頼まれた時間を守らなくてはいけない。
まんぷく
スピーチの前には、;満腹になるまで食事をしてはいけない。
;商生活衛生同業組合連合会
」（東京）が、国際検定「すし知識海外認定制度」をスタートさせる。
スピーチでは、中央となることに絞って短めに話すのがよい。
スピーチでは、先輩、後輩の立場は考えなくてもよい。
くにがらそうい
お;国柄 を 反 映 し た;創意 工夫 （ 注 ） は 認 め つ つ も 、（3）
えいせい
プライベートでフランスを旅行したという人からは、紙を 2 枚もらったこ
（中略）
;衛生管理の方法や「すし文化」など正しい知識を普及させるのが狙い。
とがある。編集者の職業柄、会う人も多いのでお土産を買っていたらきりがない
。それこそ、ハワイ帰りに成田空港でマカデミアンナッツの箱をケース買いしな
さび
いと間に合わせないくらいだろう。そんな、渡す相手の顔の見えない;寂しい
うれせいほんじゅうねんいちじつ
お土産より、私は紙 2 枚のほうが何倍も;嬉しい。用紙や;製本の伝統;十年一日（注 1）のごとく、同じ新聞を読んでいると、自
的な技術が発達したフランスの、クラシックなデザインの紙。紙屋さんで、私のために選んでくれたと言う。紙好き同士、お土産話に花が咲いた。さて、これをどう
めぐいくえ
分自身の思考法が無意識のうちに、それに慣らされてしまう。これが情報の恐ろしいところでもあります。
ときには違う新聞に目を通して、異なった意見を吸収するべきだと思いま
使おうと想像を
ゆうべん
;巡らす楽しみも加えて、;幾重にも喜びが増す。やはり
す。広い
しや
;視野を形成するには
ふくがんてき
;複眼的思考（注 2）が大事です。違
、お土産は;雄弁なのだ。
（大平一枝「手みやげのヒント」朝日新聞 2010 年 8 月 2 日）
【57】筆者が最も言いたいことは何か。
職業柄、紙が好きな人へのお土産には、いつもクラシックなデザインの紙がよ
い。
った角度からものを見る習慣をつけ、ときには問題意識を持ち、得た情報から自分なりの考えを持つ。こうした本当の意味での情報力を身につけることが、生きていく上で非常に重要だと思っています。
（池上彰『池上彰の新聞勉強術』ダイヤモンド社）
(注 1) 十年一日： 長い間、何の変化もなく同じ状態であること
お土産には、ハワイ帰りに成田空港でマカデミアンナッツの箱をケース買いすふくがんてきしてん
るとよい。
フランス旅行のお土産でもらった紙のように、相手の顔が見えるお土産は何よりも喜しい。
(注 2)
と
;複眼的思考： いろいろな立場や;視点から物事を考えるこ
お土産は、いつ渡すことになるかわからないので、日ごろからたくさん買っておいたほうがよい。
【58】「本当の意味での情報力」とは何か。
しや
;視野を広くし、得た情報をもとに自分なりの考えをもつこと
しゅしゃせんたく
異なる新聞を読み、情報を
違った意見を受け入れられること
;取捨選択すること
複数の新聞を読み、いろいろな情報を知っていること
（4）
（5）
警察犬といえば事件現場で犯人を違う
かんしき
;鑑識（注 1）課の犬が知られる
さいがい
が、;災害現場で生存者を探したり、空港などで爆発物を見つけたりする「
けいび
;警備犬」もどうにゅう
かつやく
;活躍を続けている。警視庁が全国に
ただよ
さきが
;先駆けて（
たか
注 2）
ぱな
;導入して 30 年。空気に
かつやく
;漂うにおいを逃さない「;高っ
;鼻」の犬たちの;活躍の場は国内外に広がる。けいびかんしき
（ 中略）;警備犬と;鑑識課の犬では鼻の使い方が異なる。
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして
かんしきぢばな
;鑑識課の犬が使うのは地べたをはうような「;地鼻」。一方、空気
、
最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ただよ
中にぱな
;漂う人や爆発物のにおいをかぎ取る
けいび
;警備犬は「
たか
;高っ
(1）
;鼻」だ。
（朝日新聞 2010 年 9 月 7 日 タ刊）
日本人のおよそ 24 人に 1 台の割合で普及しているロボットがある、と言っおどろ
かんしきたら;驚くだろうか。日本、特に都市部で生活していれば、多分 1 日に 1 度
(注 1);鑑識： 犯罪の犯人を突き止めるために、血のあとなどを調べることさきが
(注 2);先駆ける： 他のものより先に何かをすること
はお世話になっているはずのもの、「自動販売機（自販機）」である。
「自動販売機がロボットってムリすぎない？」と思われるかもしれないがじりつ
たかぱな
、「人の労働を
ていぎ
;自律的に肩代わりする機械」という一般的なロボットの
【59】「;高っ;鼻」とは何のことか。
;定義に従えば、自動販売機も立派なロボットなのだ。お客さんからお金を
つ
さいがいけいび受け取り、指定された商品を渡し、必要であればきちんと計算してお  ;釣りまで
;災害現場で生存者を探す;警備犬返す。ダイドーの販売機にいたっては、「冷たーい飲み物どうでっか」「お釣り
ついせきけいび
事件現場で犯人を;追跡する;警備犬
けいび
お 銭忘れんといて
や～」などと大阪商人風のセールストークまで;織り交ぜる。ま
さに販売という労働を、人に代わって行っているわけだ。
鼻が高い犬種で、空港などで爆発物見つける
けいび
鼻が高い犬種で、事件現場で犯人を追う
;警備犬
;警備犬
日本中で「接客」している自販機は、2008 年末の時点でおよそ 526 万台、普及率では当然、世界第 1 位。売られているものも、飲み物から始まって、切符
せいか
や雑誌やお米や卵、ティッシュにタオルに電池に
泉の湯までもが自販機で買えてしまう。
;生花、場所によっては温
最近はそうしたあらゆる種類の自販機を無人の店舗内に集めた、いわば「 ロ                       ボットコンビニ」まで現れた。100 年ぐらい前の人々に聞かせたら、「さすがは 21
世紀！」と感心しそうな話である。
ひろう
あなたは、;疲労を感じるとき、体のどの部分に、どんな感覚を覚え
るでしょうか？
【60】自販機をロボットと呼ぶ理由に合っていないものはどれか。
人のように働くことができる。
さまざまな商品を売っている。
お金の計算ができる。
話すことができる。
「全身で『疲れた』と感じるだけじゃないの？」ばくぜん
そのような;漠然とした感覚しか持つことができない人は多いもの
。 ま
特に、健康で体力もある 20 代や 30 代前半の男性にそうした傾向が見られ
す。
男性は、だんだん体が言うことをきかなくなり始める 30 代の後半以後、病せま
す。す。【61】「ロボットコンビニ」について合っているものはどれか。気になって初めて、必要に
す。
す。
;迫られ自分の体に注意を向けることが多いようで
ロボットコンビニには、店員はいない。疲れを
かいしょう
;解消する方法も、男性は、「じっと休む」とか、「とに
ロボットコンビニでは、人の形をしたロボットが商物を売っている。
ロボットコンビニでは、温泉にも入ることができる。
ロボットコンビニでは、買えないものはない。
かく寝る」など単純になりがちです。その数は片手で数えられるほどではないでしょうか。
せんさい
女性は、男性より
すいかもしれません。
;繊細（注２）で敏感ですから、体の声を感じ取りや
【62】「感心しそうな話」として最も適当なものはどれか。
人の代わりに働いてくれるロボットが普及していること
さまざまな自動販売機だけが集まったコンビニが存在すること
しかし、それでも私は、体のどんな声が、どんな状態を表しているのかを正しく聴くことができる人は、それほど多くないと思っています。その理由は、現代文明特有の病気にかかる人の数の多さに表れています。
（安保徹『疲れない体をつくる免疫力』三笠書房）
ししょう
さまざまな種類の飲み物を売っている自動販売機が存在していること
さまざま方言を話す自動販売機が開発されていること
(2)
(注 1)
(注 2)
;支障をきたす： ここでは、いつもどおりの生活ができなくなることせんさい
;繊細： ちょっとしたことにでも感じたり気づいたりすること
「あー、疲れた」 あなたも、無意識のうちに、そう口走ってしまったことがあるでしょう。 疲れとは、病気の手前で、体が発する SOS アラーム、つまり、「体の声」で
す。
けいし
【63】「体の声」とは何か。
「あー疲れた」という
ですから、私たちが、その「体の声」を
ふちょう
;軽視したり、聞き逃したり2  疲れ
病気
すると、体にさまざまな;不調が現れます。それがひどくなった状態が「病
ししょう
感覚
気」です。仕事はもちろん、日々の生活に
ます。
;支障をきたす（注 1）こともあり【64】 だんだん体が言うことをきかなくなり始める」とはどんなことか。
くず
体に疲れがたまりやすくなり、体調を
;崩すことが増える。気分になって、少し気に入らないところがあっても
だきょう
;妥協して買ってしま
20 代に比べて体力が増し、体が疲れにくくなる。
自分の気持ちをコントロールできなくなる。
声があまり聞こえなくなる。
【65】「その数」とは何の数か。
30 代の後半以後に病気になる男性の数
病気になってはじめて自分の体に注意を向ける人の数
かいしょう
男性が疲れを;解消する方法の数
現代文明特有の病気にかかる人の数
いがちです。こうした「わあ、安い」と思って買ったものが、本当に好きで気に入って買うのならば、まさしくお買い得ですが、品質のわりに値段が安くても、あまり気に入らないものだと着ないことになりがちです。賢く買ったつもりで、かえっ
ろうひ て;浪費したことになります。値段で買ってもいいのは品質がよい
しょうもうひん
;消耗品（注 1）だけ、そうでないものは厳しくチェックして本当に好ぎんみ
きか必要か、;吟味（注 2）してから買いましょう。
（坂東眞理子『女性の品格』PHP 研究所）
しょうもうひん
(注 1)
ぎんみ
;消耗品： 使っていくとなくなるもの
(注 2)
;吟味： よく考えること
だきょう
【66】「;妥協して買ってしまいがち」なのは、どんなものか。
言葉値段も質もよい、日常でよく使うもの
半額以下になった高価なブランド品
品質がよく、定価の半額以下になっているもの
おおはば
100％満足していないが、;大幅に値引きされているもの
ろうひ
【67】「かえって;浪費したことになります」とあるが、それはなぜか。
(3)
モノを大事にしながらすっきり暮らすには、買う量を減らすことです。ずいぶん
価格だけで購入すると、予算額を上回るから
使い道がない余分な物を買ってしまうからしょうもうひん
;消耗品以外の物の購入はむだなことだから
高品質のものを低価格で購入しても、質がよくないことがあるから
【68】この文章で筆者が言いたいことは何か。
まっき 「品質がいいのに;随分お買い得だわ」というように、シーズン1  バーゲンセールで物を安く手に入れることは、賢い買い物の仕方だ。
;末期のバーゲンセールでは、シーズンはじめの定価の半額以下で売られるものが少なくありません。はじめの値段より大幅に値引きされていると、何か得した
高価で品質のよいものを持つことで、品格を高めることができる。
物を買うときは、値段ではなく、自分に必要かどうかで選んだほうがよい。
シーズン期末のバーゲンセールのものは、質がよくないので注意が必要だ。
かまさんの前では心配な顔を見せず、どーんと;構えているのが一番です。かまさんの前では心配な顔を見せず、どーんと;構えているのが一番です。問題 12 次の文章は、「相談者」からの相談と、それ対する A と B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
かま
さんの前では心配な顔を見せず、どーんと;構えているのが一番です。
かま
さんの前では心配な顔を見せず、どーんと;構えているのが一番です。
むすこ私の   ;息子のことで相談させてください。息子は大学 2 年生なのですが、とてもおとなしい性格で、学校へ行く以外はほとんど自分の部屋で過ごしています。夏休みなど学校がないときは、3 度の食事のときに部屋を出るだけです。もう大人なのだから、親はよけいなことは言わず、自由にさせたほうがいいと思いますが、心配です。友達がゼロというわけでもないらしく、月に一度くらいは誘いが来て、出かけることもあります。何か、いいアドバイスがあったら、お願いします。むすこ私の   ;息子のことで相談させてください。息子は大学 2 年生なのですが、とてもおとなしい性格で、学校へ行く以外はほとんど自分の部屋で過ごしています。夏休みなど学校がないときは、3 度の食事のときに部屋を出るだけです。もう大人なのだから、親はよけいなことは言わず、自由にさせたほうがいいと思いますが、心配です。友達がゼロというわけでもないらしく、月に一度くらいは誘いが来て、出かけることもあります。何か、いいアドバイスがあったら、お願いします。相談者【69】「心配です」とあるが、何が心配か。
むすこ
私の   ;息子のことで相談させてください。息子は大学 2 年生なのですが
、とてもおとなしい性格で、学校へ行く以外はほとんど自分の部屋で過ごしています。夏休みなど学校がないときは、3 度の食事のときに部屋を出るだけです。もう大人なのだから、親はよけいなことは言わず、自由にさせたほうがいいと思いますが、心配です。
友達がゼロというわけでもないらしく、月に一度くらいは誘いが来て、出か
けることもあります。何か、いいアドバイスがあったら、お願いします。
むすこ
私の   ;息子のことで相談させてください。息子は大学 2 年生なのですが
、とてもおとなしい性格で、学校へ行く以外はほとんど自分の部屋で過ごしています。夏休みなど学校がないときは、3 度の食事のときに部屋を出るだけです。もう大人なのだから、親はよけいなことは言わず、自由にさせたほうがいいと思いますが、心配です。
友達がゼロというわけでもないらしく、月に一度くらいは誘いが来て、出か
けることもあります。何か、いいアドバイスがあったら、お願いします。
息子が親の言うことを聞かず、食事のときしか家に帰らないこと
息子が自分の部屋から出ず、何をしているかわからないこと
息子に友達が少なく、たまにしか遊びに出かけないこと
息子に親がいろいろうるさく言ってしまうこと
【70】「相談者」の相談に対する A、B の回答について、正しいのはどれか。
A も B も、「息子さん」はもう大人なのだから、自由にさせたほうがよいと言っている。
A も B も、コミュニケーションが大事だから、かけるべきだと言っている。
せっきょくてき
;積極的に話し
回答者A3A は「息子さん」の気持ちに理解を示し、B は相談者の立場から意見を述べて
親子の関係は難しいですね。食事のときにコミュニケーションがとれていれば、問題ないと思います。とにかく体を動かすこと。やはり、健康が一番ですから。といっても、小さなお子さんじゃないのですから。無理にさせるのもよくありませんね。それとなく、アルバイトをすすめるのがいいんじゃないでしょうかせっ。できれば人と;接する仕事がいいと思います。それをきっかけに、コミュニケーションがもっととれるようになるかもしれませんよ。親子の関係は難しいですね。食事のときにコミュニケーションがとれていれば、問題ないと思います。とにかく体を動かすこと。やはり、健康が一番ですから。といっても、小さなお子さんじゃないのですから。無理にさせるのもよくありませんね。それとなく、アルバイトをすすめるのがいいんじゃないでしょうかせっ。できれば人と;接する仕事がいいと思います。それをきっかけに、コミュニケーションがもっととれるようになるかもしれませんよ。いる。
親子の関係は難しいですね。食事のときにコミュニケーションがとれていれば、問題ないと思います。とにかく体を動かすこと。やはり、健康が一番ですから。といっても、小さなお子さんじゃないのですから。無理にさせるのもよくありませんね。それとなく、アルバイトをすすめるのがいいんじゃないでしょうか
せっ
。できれば人と;接する仕事がいいと思います。それをきっかけに、コミュニ
ケーションがもっととれるようになるかもしれませんよ。
親子の関係は難しいですね。食事のときにコミュニケーションがとれていれば、問題ないと思います。とにかく体を動かすこと。やはり、健康が一番ですから。といっても、小さなお子さんじゃないのですから。無理にさせるのもよくありませんね。それとなく、アルバイトをすすめるのがいいんじゃないでしょうか
せっ
。できれば人と;接する仕事がいいと思います。それをきっかけに、コミュニ
ケーションがもっととれるようになるかもしれませんよ。
4A は相談者の立場から意見を述べ、B は「息子さん」の気持ちに理解を示している。
おっしゃるとおり、息子さんはもう立派な大人です。本当は親から独立したいと考えているのだと思われます。この年ごろにはだれもが経験することです。なや 親にとっては心配でしょうが、本人から;悩みを相談して来るまで待つことをおすすめします。少しでも口を出したり、手助けをしたのでは、独立とは言えません。いつまでも息子さんを子供あつかいして、甘やかすことになります。息子おっしゃるとおり、息子さんはもう立派な大人です。本当は親から独立したいと考えているのだと思われます。この年ごろにはだれもが経験することです。なや 親にとっては心配でしょうが、本人から;悩みを相談して来るまで待つことをおすすめします。少しでも口を出したり、手助けをしたのでは、独立とは言えません。いつまでも息子さんを子供あつかいして、甘やかすことになります。息子回答者 B
おっしゃるとおり、息子さんはもう立派な大人です。本当は親から独立したいと考えているのだと思われます。この年ごろにはだれもが経験することです。
なや 親にとっては心配でしょうが、本人
から;悩みを相談して来るまで待つことを
おすすめします。少しでも口を出したり、手助けをしたのでは、独立とは言えません。いつまでも息子さんを子供あつかいして、甘やかすことになります。息子
おっしゃるとおり、息子さんはもう立派な大人です。本当は親から独立したいと考えているのだと思われます。この年ごろにはだれもが経験することです。
なや 親にとっては心配でしょうが、本人
から;悩みを相談して来るまで待つことを
おすすめします。少しでも口を出したり、手助けをしたのでは、独立とは言えません。いつまでも息子さんを子供あつかいして、甘やかすことになります。息子
努力をする、しないはあくまで主観ですが、その分量を時間換算する仕組みを取り入れれば、自分がどこまで努力をしたのか、わかりやすく管理できるようになり、堂々（注 5）と「○○については何年間やってきた」と言えます。
例えば、私はよく「文章を書くのが速い」と言われますが、その場合にこう
こきゃく
返すのです。「大学卒業から 16 年間、独立するまで、文章で
にリポートを作る仕事でしたから速くないと困ります」と。
;顧客（注 6）
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを
、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
下の文章はある人物が自分の人生に影響を与えた言葉について説明したものである。
努力を時間で測定すれば、時間が有限だからこそ、何を努力するのか自分で考え、決めなければいけません。そうすれば、結果はあとからついてくる、という気持ちになれる魔法の言葉なのです。
（勝間和代『勝間和代の人生を変えるコトバ』2009 年 4 月 11 日付朝日新聞による）
(注 1)ガリ勉： 成績を上げるために勉強ばかりする様子もう
（ ★ ）(注 2);猛練習： 一生懸命練習すること
この言葉は私のオリジナルです。この考え方にたどり着いたのは 38 歳のときですが、その頃から努力することに対して低抗感がなくなり、とても生きやすくなりました。
(注 3)隠すに越したことはない： 隠したほうがいい
(注 4)バリア： 障害となるもの
(注 5)堂々： 自信のある様子こきゃく
私たちはなぜか、中学、高校生の頃に「努力する姿」を人に見せることをやめ(注 6);顧客： 大切な客
ときょうそうもう
てしまいます。試験前のガリ勉(注 1)や運動会前の;徒競走の;猛練【71】（★）には筆者の人生に影響を与えた言葉が入る。それはどれか。習(注 2)などが、人に知られると気恥ずかしくなってしまうのです。
その心境は複雑です。まず結果が出なかったとき「あいつ、あれだけやってダメだった」とパカにされるのを恐れます。結果が出ても「あれだけ準備すれば当然だ」と評価が下がるのを恐れます。他者の評価を気にし始めると、いずれにせよ努力を隠すに越したことはない(注 3)わけです。
それは社会人になっても同じです。得意技について「よほど努力しているのでほ
しょうね」と ;褒められても、「たいしたことはしていません」と自分の努力を
わざわざ不定してしまったりするわけです。
けんそん
努力する姿は、隠すことに価値がある
努力すれば、他人からの評価は変わる
努力は、かけた時間によって測定できる
努力すれば、時間管理も上手になる
【72】「自分の努力をわざわざ不定してしまったりするわけです」のはなぜだと筆者は述べているか。
しかし、この「;謙遜して努力を隠す対応はとても危険です、なぜな1  努力していると感じるのは自分の主観であり、他の人には理解できないから
ら、努力しなくていいことへの言い訳になる一方で、努力を「かっこう悪い」とする無意識のバリア（注 4）になりかねないためです。
もちろん、努力すれば、すべてがなんとかなるわけではありませんが、努力なしでは何も始まりません。そのためには「努力」という言葉を生活に積極的に取り入れ、そのプロセスを楽しむ仕組みをつくらなければなりません。
自分の努力の結果に対し、他人にいろいろ言われたり思われたりしたくないから
他の人に比べると自分の努力は不十分で、もっと努力が必要だと思っているから
けんきょ
そして、努力を客観視するための測定方法が「時間」なのです。4  自分の努力している姿を見せると、他人から
らえないから
;謙虚な人だと思っても
【73】筆者は「努力」についてどのように述べているか。
2
88,000 円
3
200,000 円
1  努力は主観的なものなので、どこまで努力するか自分で決めればよい。
4
218,000 円
2  社会人になったら、努力している姿は他人にあまり見せないほうがよい。
3  よい結果を出すためには他人に自分の努力している姿を見せることが大切だ。
4  何をどれだけ努力したかを確認しながら、努力自体を楽しむことが大切だ。
ちんたい
問題 14 次は;賃貸住宅のリストである。下の問い対する答えとして、
番号Error!（1 か月）管理費（1 か月）Error!部屋数／面積駐車場／料金所在地駅からA130,000 円3,000 円3 か月2LDK／60ｍ2なし本町 1 丁目とほ;徒歩5 分B115,000 円なし2 か月2LDK／60ｍ2Error!／20,000 円本町 1 丁目とほ;徒歩7 分C65,000 円なし1 か月1DK／30ｍ2Error!／15,000 円本町 2 丁目とほ;徒歩3 分D120,000 円8,000 円3 か月2LDK／65ｍ2賃料に込（1 台分）本町 1 丁目バス 10 分とほ;徒歩5 分E118,000 円10,000 円3 か月2LDK／65ｍ2なし本町 4 丁目とほ;徒歩番号Error!（1 か月）管理費（1 か月）Error!部屋数／面積駐車場／料金所在地駅からA130,000 円3,000 円3 か月2LDK／60ｍ2なし本町 1 丁目とほ;徒歩5 分B115,000 円なし2 か月2LDK／60ｍ2Error!／20,000 円本町 1 丁目とほ;徒歩7 分C65,000 円なし1 か月1DK／30ｍ2Error!／15,000 円本町 2 丁目とほ;徒歩3 分D120,000 円8,000 円3 か月2LDK／65ｍ2賃料に込（1 台分）本町 1 丁目バス 10 分とほ;徒歩5 分E118,000 円10,000 円3 か月2LDK／65ｍ2なし本町 4 丁目とほ;徒歩最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
番号
Error!
（1 か月）
管理費
（1 か月
）
Error!
部屋数
／面積
駐車場
／料金
所在地
駅から
A
130,000 円
3,000 円
3 か月
2LDK
／60ｍ2
なし
本町 1 丁目
とほ
;徒歩
5 分
B
115,000 円
なし
2 か月
2LDK
／60ｍ2
Error!／
20,000 円
本町 1 丁目
とほ
;徒歩
7 分
C
65,000 円
なし
1 か月
1DK
／30ｍ2
Error!／
15,000 円
本町 2 丁目
とほ
;徒歩
3 分
D
120,000 円
8,000 円
3 か月
2LDK
／65ｍ2
賃料に込
（1 台分）
本町 1 丁目
バス 10 分
とほ
;徒歩
5 分
E
118,000 円
10,000 円
3 か月
2LDK
／65ｍ2
なし
本町 4 丁目
とほ
;徒歩
番号
Error!
（1 か月）
管理費
（1 か月
）
Error!
部屋数
／面積
駐車場
／料金
所在地
駅から
A
130,000 円
3,000 円
3 か月
2LDK
／60ｍ2
なし
本町 1 丁目
とほ
;徒歩
5 分
B
115,000 円
なし
2 か月
2LDK
／60ｍ2
Error!／
20,000 円
本町 1 丁目
とほ
;徒歩
7 分
C
65,000 円
なし
1 か月
1DK
／30ｍ2
Error!／
15,000 円
本町 2 丁目
とほ
;徒歩
3 分
D
120,000 円
8,000 円
3 か月
2LDK
／65ｍ2
賃料に込
（1 台分）
本町 1 丁目
バス 10 分
とほ
;徒歩
5 分
E
118,000 円
10,000 円
3 か月
2LDK
／65ｍ2
なし
本町 4 丁目
とほ
;徒歩
【74】佐藤さんの案件に最も合うものはどれか。
佐藤さんの案件・毎月払う金額は安いほうがいい・いつも電車を使うので、駅から近いほうがいい。車は持っていない・一人で住むので、狭くてもいい。佐藤さんの案件・毎月払う金額は安いほうがいい・いつも電車を使うので、駅から近いほうがいい。車は持っていない・一人で住むので、狭くてもいい。
佐藤さんの案件
・毎月払う金額は安いほうがいい
・いつも電車を使うので、駅から近いほうがいい。車は持っていない
・一人で住むので、狭くてもいい。
佐藤さんの案件
・毎月払う金額は安いほうがいい
・いつも電車を使うので、駅から近いほうがいい。車は持っていない
・一人で住むので、狭くてもいい。
1  B
2  C
3  E
4  F
【
75】F の部屋と駐車場を借りる場合、入居するときにいくら払えばよいか。
1  70,000 円
20 分
F
65,000 円
5,000 円
2 か月
1DK
／30ｍ2
Error!／
18,000 円
本町 1 丁目
とほ
;徒歩
3 分
敷金は、賃料の「○か月」分で示しています。
（例）賃料（1 か月）：50,000 円、敷金：賃料 2 か月敷金＝ 50,000 円X2＝100,000 円
入居ときには、1 か月分の諸費用（賃料、管理費、駐車場料金）と敷金を払いください。
問題用紙
N2 - 31
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】 肩 がぶつかってけんかになった。
① そで②けん③わき④かた
【2】兄はレントゲン技師 だ。
① ぎし②わざし③きし④わさし
【3】友達に 誤解 されて「もう会わない」と言われてしまった。
【4】①この運動は体重をへらすのにこうか②ごうか効果③がありそうだ。きか④きが【5】①試験は 再来     週 さいらいしゅです。 さらいしゅう③さいらいしゅ④さらいしゅ【4】①この運動は体重をへらすのにこうか②ごうか効果③がありそうだ。きか④きが【5】①試験は 再来     週 さいらいしゅです。 さらいしゅう③さいらいしゅ④さらいしゅ① ごうかい②ごがい③ごっかい④ごかい
【4】
①
この運動は体重をへらすのにこうか②ごうか
効果
③
がありそうだ。きか
④
きが
【5】
①
試験は 再来     週 さいらいしゅ
です。 さらいしゅう③
さいらいしゅ
④
さらいしゅ
【4】
①
この運動は体重をへらすのにこうか②ごうか
効果
③
がありそうだ。きか
④
きが
【5】
①
試験は 再来     週 さいらいしゅ
です。 さらいしゅう③
さいらいしゅ
④
さらいしゅ
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】
①
先生の家を訪問
ほうもんした。
②訪門③彷門④彷問
【7】
①
出かける順備
じゅんび ができた。
②準備③順捕④準捕
【8】彼は
① 政治
せいじ には関心がないそうだ。
②政路③政次④政示
【9】
① 腕
なんだかむね
②
が苦しい。
脳③脂④胸
【10】
①
最近、目が悪くなって、はり針②釘
に糸を通すのが大変だ。
③鋲④ 銅
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】
いつまでも雨が降り（
）いる。
①
続いて②かけて
③ 止んで
④
始めて
【12】この店の味は日本（）だね。
① 一②全③ 半④中
【13】試合は 1 対 1 で引き（）になった。
ざん
【21】（）は誰にでも平等にある。
① スケジュール②コース③レジャー④チャンス
【22】社長は気が（）ので、社員は怒られないように仕事を早めにかたづけている。
① 小さい②大きい③短い④長い
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】① 適切 な表現をなかなか思いつかない。快適②適度③適用④適当【24】①そんな好都合 でたらめ な話、誰もだまされませんよ。②いい加減③描象的④簡単【25】①あの音を毎日聞かされるのはだらしない②なつかしい たまらない。③とんでもない④がまんできない【23】① 適切 な表現をなかなか思いつかない。快適②適度③適用④適当【24】①そんな好都合 でたらめ な話、誰もだまされませんよ。②いい加減③描象的④簡単【25】①あの音を毎日聞かされるのはだらしない②なつかしい たまらない。③とんでもない④がまんできない① 入れ②出し③ 算④分け
【23】
①
 適切 な表現をなかなか思いつかない。快適②適度③適用
④
適当
【24】
①
そんな好都合
 でたらめ な話、誰もだまされませんよ。
②いい加減③描象的
④
簡単
【25】
①
あの音を毎日聞かされるのはだらしない②なつかしい
 たまらない。
③とんでもない
④
がまんできない
【23】
①
 適切 な表現をなかなか思いつかない。快適②適度③適用
④
適当
【24】
①
そんな好都合
 でたらめ な話、誰もだまされませんよ。
②いい加減③描象的
④
簡単
【25】
①
あの音を毎日聞かされるのはだらしない②なつかしい
 たまらない。
③とんでもない
④
がまんできない
み そ
【14】この味噌、（）からいですね。
① 苦②塩③ つよ④うす
【15】
今日はこの質問を取り（
）みましょう。
①
出して②上げて
③ 消して
④
かえて
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】私は人と（）のが好きなので、営業の仕事を選びました。
① 達する②接する③ たがやす④育てる
【17】
①
夜中に家の近くで消防車の（サイン②サンプル
③
）が聞こえた。サイレン④
サンダル
【18】
①
部屋が狭いので、なるべく広く使えるように（工夫②知恵③ 見方
④
）している。小遣
【19】
①
卵からかえったばかりの魚は体が（すきとおって②すいて③
）いる。すれちがって④
しずまって
【20】まだ食べられるものを捨てるなんて（）。
① もったいない②おもたい③ ばからしい④やむをえない
【26】このあたりも最近はずいぶん  ぶっそう になった。
① 静か②にぎやか③危険④平和
【27】この動物は陸では動きが  にぶい が、水中では速く泳ぐ。
① のろい②ぬるい③にくい④ゆるい
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】きつい
①先輩のあの一言は、私にとってきつかった。
②この英語の文法は、ちょっときつくて私にはわからない。
③食べ過ぎて、胃がきつい。
④日本のアパートは、一般的に狭くてきつい部屋が多い。
【29】味わう
①たくさん料理がありますね。さあ、みんなで味わいましょう。
②帰国して、久しぶりに母の料理を味わった。
③海の水を味わったら、しょっぱかった。
④昨日は、なつかしい友達と会って楽しい時間を味わった。
【30】工夫
①ドレスを自分で作るなんて、彼女は工夫していますね。
② 工夫すれば、その大学も夢ではありません。
③私は友達と工夫して付き合っています。
④狭い部屋を工夫して使っています。
【31】ついやす
①彼は努力をついやして現在の地位を手にした。
②その祭りは人手をついやして派手に行われた。
③たくさんの時間とお金をついやしたが、実験は失敗した。
④そのセーターは母が愛をついやして編んでくれたものだ。
【32】とぼしい
①私は体力がとぼしくて、運動をするとすぐ疲れてしまう。
②私は経験がとぼしいので仕事がうまくいく自信がない。
③私は消極的な性格なので、知り合いや友達がとぼしい。
④今回のテストは平均よりずっととぼしくて残念だった。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
えんりょ
【33】
遠慮しないで、どうぞ好きな（
）食べてください。
①
だけ②ほど
③ぐらい④ばかり
しょりじょう
【34】ゴミ処理場の建設に（）、住民への説明会が行われた。
① したがって②かけて③おいて④先立って
こしょう
【35】故障に（）、ただ今エレベーターの使用を中止しております。
① つけ②つき③ついて④とって
えんそうか
【36】ピアニストになりたいなら、一流の演奏家（）指導を受けるのがよい。
① とともに②をもとに③のもとで④として
【37】試合の前半は 0 点におさえられていた A チームは、後半、味方のゴールを
いきお
（） 勢 いがついた。
① つうじて②はじめ③もって④きっかけに
【38】彼は仕事で何度も問題を起こした（）、会社をやめさせられた。
① あまり②あげく③とたん④うえに
【39】その学生は、お世話になった先生にあいさつする（）帰国してしまった。
① ことなく②わけはなく③ばかりでなく ④までもなく
けいたい
【40】電車に乗っているときに携帯電話が鳴ると、よくないとは（）電話に出てしまうことがある。
① 思ったところ②思いながらも③思うものなら ④思うわりには
【41】ピアノが弾ける（）、趣味で弾く程度です。
① といっても②というより③としたら④ものなら
【42】ブランドの名前がついた商品は値段（）よく売れる。
① にかかわらず②にもかかわらず
② にかぎって④にかぎらず
【43】①招待状をもらったら、（出席するにつけ欠席につけ）返事をしないと失礼になる。② 出席するにしろ欠席にしろ①②もできないのだから引っ越し②④旅行どころでは②出席するやら欠席やら④ 出席するとか欠席とか【48】あんなに＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿と言うんですか。【44】宝くじを当てるのは難しいが、（）当たるチャンスはまったくな①運べ②大きい荷物③私④一人で【43】①招待状をもらったら、（出席するにつけ欠席につけ）返事をしないと失礼になる。② 出席するにしろ欠席にしろ①②もできないのだから引っ越し②④旅行どころでは②出席するやら欠席やら④ 出席するとか欠席とか【48】あんなに＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿と言うんですか。【44】宝くじを当てるのは難しいが、（）当たるチャンスはまったくな①運べ②大きい荷物③私④一人で【47】お金がなくて ＿＿＿＿★＿＿＿＿＿＿＿ ない。
【43】
①
招待状をもらったら、（
出席するにつけ欠席につけ
）返事をしないと失礼になる。
② 出席するにしろ欠席にしろ
①
②
もできないのだから引っ越し
②
④
旅行
どころでは
②
出席するやら欠席やら
④ 出席するとか欠席とか
【48】
あんなに＿＿＿
＿＿＿＿★＿
＿＿＿と言うんですか。
【44】
宝くじを当てるのは難しいが、（
）当たるチャンスはまったくな
①
運べ
②
大きい荷物
③
私
④
一人で
【43】
①
招待状をもらったら、（
出席するにつけ欠席につけ
）返事をしないと失礼になる。
② 出席するにしろ欠席にしろ
①
②
もできないのだから引っ越し
②
④
旅行
どころでは
②
出席するやら欠席やら
④ 出席するとか欠席とか
【48】
あんなに＿＿＿
＿＿＿＿★＿
＿＿＿と言うんですか。
【44】
宝くじを当てるのは難しいが、（
）当たるチャンスはまったくな
①
運べ
②
大きい荷物
③
私
④
一人で
い。
①
買わないからといって
②
買わないわりには
【49】
子供のころ
＿★＿＿＿＿
＿＿＿＿＿＿
いない。
③
買わないことには
④
買わないどころか
①
彼女とは
②別れたきり
③会って
④
長い間
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】
彼は
＿＿＿＿★＿
＿＿＿
＿＿＿
しまった
①
やめて
②
言い
③
何か
④
かけて
【46】ひとくちに ＿＿＿＿＿＿＿＿＿ ＿★＿材料はさまざまだ。
① といっても②によって③ カレーライス④店
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとしてを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
54
54
50
50
近年、登山がブームになっている。しかし、登山の人気が高まる山で起こる事故も増えている。、交通の便がよく、あまり高くない山は日帰り登山ができるので人気があり、軽ふ だ ん ぎい気持ちで普段着のまま登ったり、出かけたりする人が少なくない。しかうばし、山の中では予想以上に体力が奪われることを一体どれだけの人が知っているだろうばえいきょううか。体力が奪われると、それが脳へも影 響して判断が。どんな山に登るおこたにしても、事前の準備や計画を 怠 ると、けがをするおそれはもちろんのこと、おこたになるおそれもある。登山をする際は、準備を 怠らずに、安全を第一に考えてほしいものだ。5453525150近年、登山がブームになっている。しかし、登山の人気が高まる山で起こる事故も増えている。、交通の便がよく、あまり高くない山は日帰り登山ができるので人気があり、軽ふ だ ん ぎい気持ちで普段着のまま登ったり、出かけたりする人が少なくない。しかうばし、山の中では予想以上に体力が奪われることを一体どれだけの人が知っているだろうばえいきょううか。体力が奪われると、それが脳へも影 響して判断が。どんな山に登るおこたにしても、事前の準備や計画を 怠 ると、けがをするおそれはもちろんのこと、おこたになるおそれもある。登山をする際は、準備を 怠らずに、安全を第一に考えてほしいものだ。5453525150（1）
近年、登山がブームになっている。しかし、登山の人気が高まる
山で起こる事故も増えている。
、
交通の便がよく、あまり高くない山は日帰り登山ができるので人気があり、軽
ふ だ ん ぎ
い気持ちで普段着のまま登ったり、出かけたりする人が少なくない。しか
うば
し、山の中では予想以上に体力が奪われることを一体どれだけの人が知っているだろ
うばえいきょう
うか。体力が奪われると、それが脳へも影 響して判断が。どんな山に登る
おこた
にしても、事前の準備や計画を 怠 ると、けがをするおそれはもちろんのこと、
おこた
になるおそれもある。登山をする際は、準備を 怠らずに、安全
を第一に考えてほしいものだ。
54
53
52
51
50
近年、登山がブームになっている。しかし、登山の人気が高まる
山で起こる事故も増えている。
、
交通の便がよく、あまり高くない山は日帰り登山ができるので人気があり、軽
ふ だ ん ぎ
い気持ちで普段着のまま登ったり、出かけたりする人が少なくない。しか
うば
し、山の中では予想以上に体力が奪われることを一体どれだけの人が知っているだろ
うばえいきょう
うか。体力が奪われると、それが脳へも影 響して判断が。どんな山に登る
おこた
にしても、事前の準備や計画を 怠 ると、けがをするおそれはもちろんのこと、
おこた
になるおそれもある。登山をする際は、準備を 怠らずに、安全
を第一に考えてほしいものだ。
54
53
52
51
50
小学校三年生の時オタマジャクシ（注 1）の研究という理科の学習があり、班
ごとにオタマジャクシを採ってくるように命じられた。
（中略）
エサをやったり水をかえたり、死んだオタマ（注 2）の始末をしたり（注 3）、中 に
はまだ卵の状態のものもあったりして、それはやっかいであった。
（注 4）
そんなある日、ゴールデンウィークがやってきて、学校が 3 日だか 4
日だか休みになった。生き物係といえども、ゴールデンウィーク中までオタマジ ャクシがどうのこうの等と考えてはいない。私はすっかり忘れていた。
（さくらももこ『ももこのいきもの図鑑』集英社による）
(注 1) オタマジャクシ： カエルの子ども
(注 2) オタマ： オタマジャクシ
(注 3) 始末をする： 処理をする
(注 4) ゴールデンウィーク： 4 月末から 5 月にかけての連休
【50】
① ので②というより③ につれて④ほど
【51】
①②グループと一緒に十分な準備をして②④グループと離れて十分な準備をせずに【52】①弱まることになりかねない②失われるどころではない②増えすおそれもある④変わらないこともある【53】①命にかかわる事態②うば体力が奪われる事態②登山客が減る事態④気軽に登れない事態【54】①なんとなく②なによりも③どうしても④どうにかして①②グループと一緒に十分な準備をして②④グループと離れて十分な準備をせずに【52】①弱まることになりかねない②失われるどころではない②増えすおそれもある④変わらないこともある【53】①命にかかわる事態②うば体力が奪われる事態②登山客が減る事態④気軽に登れない事態【54】①なんとなく②なによりも③どうしても④どうにかしてはな
①
②
グループと一緒に
十分な準備をして
②
④
グループと離れて
十分な準備をせずに
【52】
①
弱まることになりかねない
②
失われるどころではない
②
増えすおそれもある
④
変わらないこともある
【53】
①
命にかかわる事態
②
うば
体力が奪われる事態
②
登山客が減る事態
④
気軽に登れない事態
【54】
①
なんとなく②なによりも
③
どうしても④どうにかして
①
②
グループと一緒に
十分な準備をして
②
④
グループと離れて
十分な準備をせずに
【52】
①
弱まることになりかねない
②
失われるどころではない
②
増えすおそれもある
④
変わらないこともある
【53】
①
命にかかわる事態
②
うば
体力が奪われる事態
②
登山客が減る事態
④
気軽に登れない事態
【54】
①
なんとなく②なによりも
③
どうしても④どうにかして
【55】「私はすっかり忘れていた」とあるが、何を忘れていたのか。
① ゴールデンウィーク中であること
② オタマジャクシを捕まえること
③ 卵がオタマジャクシになったこと
④ オタマジャクシの世話をすること
（2）
も よ
最寄り（注）の駅からあなたの家までの道順を電話で説明してくださいと頼ま
（4）
どうそうかい
先日は写真を送りくださり、ありがとうございました。せっかくの同窓会
れたら、あなたはどう説明しますか。 とにかく、説明してみてください
。
どうです。うまく説明できましたか。
南口の商店街の名前は何だったっけとか、あそこを左に曲がるときの、角の
せっこついんおどろ
接骨院の名前は何だったかとか、意外にも知らないことが多くて、自分で 驚いてしまうということはありませんか。頭のなかに地図がちゃんとおさまっている人は、考え方も上手です。方向感覚の悪い人は、頭のなかの地図がぐちゃぐちゃになっています。だからあいまいな考え方をします。
（辰野和男『文章の書き方』岩波書店による）
も よ
(注) 最寄り： 一番近く
【56】筆者は上手に道順を考えられる人はどんな人だと言っているか。
① 今、地図を持っている人
② 頭の中の地図が整理されている人
③ 商店街の名前を知っている人
④ あいまいな考え方をする人
（3）
しげき
私たちは環境からさまざまな刺激を受けています。これらによって起こる心
はんのう
や体の反応を「ストレス」と呼びます。ストレスは、心身にどのような影響を与えたかで、いいストレスと悪いストレスに区別できます。悪いストレスがたまると不安になったりいらいらする状態が続き、病気になってしまうこともあります。悪いストレスをためないためには、それに勝つための強い心と体が必要です。したがって、精神的にも体力的にもまだ成長過程にある子どもは、（ ★）。
【57】（ ★）に入る言葉として適当なものはどれか。
ていこう
① 大人と比べてストレスに対する抵抗力が弱い、ストレスがたまりやすいです。
ていこう
② 大人と比べてストレスに対する抵抗力が弱い、ストレスがたまりにくいです。
ていこう
③ 大人と同じようにストレスに対する抵抗力が弱い、ストレスがたまりやすいです。
（注）に出席できず、とても残念に思います。温泉はいかがでしたか。皆さんの楽し
そうなようすを写真で拝見し、私も行ければよかったのにとあらためて思いまし た
。お世話になった山田先生もお変わりなさそうで何よりです。
おかげさまで、足のほうはだいぶよくなり、何かに捕まりながら歩けるよ うになりました。まさかちょっと転んだだけで骨折するなんて思ってもみません
でした。今は順調な回復に安心しております。
次回はぜひ皆さんと中学生のときの思い出話に花を咲かせたいと思います。二年後のその日を楽しみにしております。
どうそうかい
(注) 同窓会： 同じ学校やクラスで学んだ人たちが卒業後集まる会
【58】この手紙を書いた人のことを正しく説明している文はどれか。
① 温泉で転んで骨折してしまい、同窓会に出席できなかったので残念に思っている。
② 転んで骨折してしまったが、何とか歩けるようになったので同窓会に出席した。
③ 同窓会でみんなと中学生時代の思い出を話し合い、楽しい時を過ごした。
④ 骨折して今回は出席できなかったが、再来年の同窓会には出たいと思っている。
（5）
平成 15 年の総務省の調査によると、全国でインターネットを利用したこと
せたい
がある人がいる世帯（注 1）は 41.6％で、全体の約半数になる。その利用状況を見る
しゅうしゅう
と、情報 収 集 （注 2 ） が約 40 ％ と一番多い。続いて電子メールが 10％少ない
（  a  ）である。次はインターネットによる商品の売買で、電子メールの半数の
（b）である。
せたい
(注 1) 世帯： 同じ家に住む集団
しゅうしゅう
(注 2)  収 集： 集めること
【59】（a）と（ b）に入る数字の組み合わせで、正しいものはどれか。
①a約 20％／b約 15％②a約 50％／b約 25％③a約 30％／b約 15％④a約 30％／b約 20％①a約 20％／b約 15％②a約 50％／b約 25％③a約 30％／b約 15％④a約 30％／b約 20％ていこう
①
a
約 20％／b
約 15％
②
a
約 50％／b
約 25％
③
a
約 30％／b
約 15％
④
a
約 30％／b
約 20％
①
a
約 20％／b
約 15％
②
a
約 50％／b
約 25％
③
a
約 30％／b
約 15％
④
a
約 30％／b
約 20％
④ 大人と同じようにストレスに対する抵抗力が弱い、ストレスがたまりにくいです。
問題 11  次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、
最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。【60】（★）にはいる最も適当なものを選びなさい。
① 値物を育てるには、友人を頼ってはいけない。
(1）
信頼できる友人ができないという悩みを持つ人がいる。たしかに、心から信頼できる友人を得るのはなかなかむずかしいことだ。考えみれば、人生には多くの出会があり、知人を得るチャンスは数多くある。学校時代に席を同じくしたというだけの仲なら、それこそ星の数ほどの出会いがある。だが、そのように数多くの人たちとであっても、その中で本当の親友と呼べる人は、ごくわずかな人々のみである。
② 友人を得るためには、本人の努力が必要だ。
③ 友人は雑草のように強くなければならない。
④ ごくわずかの人としか友人になれない。
【61】「それで友人ができるのなら、そんな虫のいい話はない」とはどのようなことか。
だからといって、自分には絶対に本当の友人はできないものだと決めてかかるのもよくない。だいいち、友人は雑草のように、何の手を加えなくても自然に生
ひりょう
えてくるものではなく、自分で種をまいて、水をやり肥料（注 1）をやらねば育てられないものである。つまり、（ ★ ）ということだ。
なげ
「信頼できる友人がいない」と嘆く（注 2）人は、たいていの場合、この努力を怠り、自分の殻に閉じこもっていることが多い。自分から積極的に友人を得ようとするのではなく、自分の肩を優しくたたいてくれる人を待ち望んでいるだけだ。そ
れで友人ができるのなら、そんな虫のいい話はない。友人を得るためには、こちらからパフォーマンス（注 3）をもって、相手に近づいていく努力をしなければ決して得られるものではない。
では、どんな努力をすればいいかというと、やはり人が多く集まる場所に出
かけて、多くの人と話をするのが早道だ。
私はどうやらパーティーが好きなようだ。少なくとも、嫌いではない。たしかに私はパーティーにお呼びがかかると、少々疲れていようが頑張って出席する。
（中略）
あなたも、何もパーティーに出席しろとは言わないが、積極的にさまざまな会合に出席してみることだ。同好会やサークル、あるいはカルチャーセンターの講座などに通ってみるのもいい。いろいろな場所に何度も足を運んで人と話をすることが、真の友人を得るきっかけになる。食わず嫌いということばがあるが、黙って考えているよりは、まずは、そうした積極的な努力をすることが必要なのである。
(注 1) 肥料： 値物がよく育つように与えるもの
(注 2) 嘆く： 悲しい気持ちを強くあらわす
(注 3) パフォーマンス： 人が注目するような行動
① そんなに簡単に友人ができるものではない。
② そのようにして友人を作るのが一番いい方法だ。
③ そのような態度から、値物に虫がついてしまうのだ。
④ そのような人は、雑草につく虫のように小さな存在だ。
【62】信頼できる友人を得るために、筆者はどのような方法を勧めているか。
① パーティーで優しく相手の肩をたたくこと。
② 風邪でも、パーティーには必ず出席すること。
③  人の集まるところへ行き、多くの人とはなすこと。
④ 自分で水をやったりして値物を育てること。
(2)
かつてある人が、ヨーロッパからオーストラリアへ移住した。ヨーロッパに
とこなつ
【64】「それは、蜂のはなし、人間は別だ、とは言い切れないようである」と筆者が考える理由は何か。
は長くきびしい冬があるけれども、オーストラリアでは常夏（注 1）のように年中、な
ようほうぎょう
にか花が咲いている。それを見てこの移住者は養蜂業（注 2）を始めようと思いつい
みつ
た。こんなに花があるのなら、さぞ蜜がたくさんとれるだろうと考えたのである。
みつばち
さっそくヨーロッパから優勝な蜜蜂を輸入して、仕事は始まった。最初の年
しゅうかくげきげん
は大成功だったが、二年目には収 穫が激減、それから年々大きく減りつづけ、やが
みつ
てほとんど蜜を集めなくなってしまった。おかしいと思って調べてもらったら、いつも花があるからだという意外なことがわかった。ヨーロッパで働き蜂といわれる
きんべん
ほどに勤勉（注 3）であったのは、花のなくなる冬があるからだったのである。年中花のある恵まれたところに移って、蜂はハングリーでなくなってしまったらしい。
がい
それは、蜂のはなし、人間は別だ、とは言い切れないようである。人間も概して、きびしい環境におかれた方がよくはたらく。欧米の人たちは、雪の降る国で
さか
ないと、文化、文明は栄えないと信じているようだ。寒いところの人間は、温暖な
きんべん
ところで生活する人に比べると、おしなべて勤勉で努力する。それがやがて社会の
はんえい
繁栄（注 4）に結びつく、そう考えるのである。悪案件のもとではハングリーにならずにはいられない。ハングリーならよくはたらくというわけだ。
（外山滋比古『ちょっとした勉強のコツ』PHP 研究所）
① 人間も蜂と同じように、暖かい気候のかで生活しなければ、繁栄することはで きないから
② 人間も蜂と同じように、ハングリーな状況にいたほうがより努力をし、文化や
社会も発展していくから
③ 蜂も人間も、寒いところや暖かいところでは、ハングリーになることができないから
④ 蜂は恵まれた環境のなかではハングリーになれないが、人間は寒いところにい ても暖かいところにいてもハングリーになることができるから
【65】この文章で筆者が最も言いたいことは何か。
① 長くきびしい冬があるヨーロッパより、年中暖かいオーストラリアのほうが
ようほうぎょう
養蜂 業は盛んである。
② 蜂はきびしい環境のほうが蜜を集められるが、人間は寒い環境では発展しない。
③ 蜂も人間も、きびしい環境のほうが努力し、それがいい結果として表れる。
④ ハングリーになるためには、できるだけ条件の悪いところに住むべきである。
とこなつ
(注 1) 常夏： 一年中季節が夏であること
ようほうぎょうみつばち
(注 2) 養蜂業： 蜜蜂をかう仕事
きんべん
(注 3) 勤勉： よく働いたり勉強したりすること
はんえい
(注 4) 繁栄： 栄えて発展すること
【63】「意外なこと」とは、どういうことか。
① オーストラリアでは、年中花が咲いているために、蜂が蜜を集めなくなってしまうこと
② ヨーロッパにはきびしい長い冬があるのに、蜂がたくさんの蜜を集めていると
いうこと。
③ 蜂はハングリーにはならないということ
④ ヨーロッパから優秀な蜂を集めたのに、期待していた結果が得られなかったこと
(3)
何か自分が望まないことを断るという状況を、セミナーなどでさまざまな方
【67】筆者の意味する「システム」ではないものはどれか。
じつえん
に実演してもらうことがあります。そのとき、訓練を受けていない人は 9 割方、
りがい
「自分の利害の説明」から始めようとしがちです。
ほうれい
たとえば、会社の利益になるとも思えない残業を命じられたり、 法令や
きそく い は ん
規則違反ギリギリの仕事を依頼されたりする場面で、ほとんどの人は「自分はそれ
は
をしたくない」とだけ言い張ったり、あるいは適当なその場しのぎの理由でごまか
そうとしたりします。
ところが、本当に必要なことは、それを行うと相手にどんな不利益があるの
だいたいあん
か、また相手にとってよりよい代替案（注）は何なのか、しっかりと説明することな
し ほ ん し ゅ ぎ
① 資本主義
ぎいんないかくせい
② 議院内閣制
③ 強いリーダーのいる組織
④ 利益中心の社会
【68】筆者の考えに最も合うのはどれか。
りがい
① 相手の利害をまず考えよう。
② 自分の利益を相手に説明しよう。
りがいいっち 
のです。③ 自分と相手の利害を一致させよう。
なぜなら、自分を含めて、すべての人は自分の利益中心に動きます。だからりがいこうちく
こそ、他人を動かすときには、相手の利益を説明し、相手の心に納得させなければなりません。
④ 利害のシステムを構築しよう。
りがいいっ ち
経済学でも社会学でも、さまざまな人の利害を一致させ、同じ行動をとらせ
るようにすることは永遠の課題です。それを考えつづけ、 システムとしてなんとか
こうちくし ほ ん し ゅ ぎぎいんないかくせい
構築したのが、経済学では資本主義、社会学では議院内閣制です。
りがいのばないっち
すなわち、自分と相手の利害は、野放しの状態では基本的にまったく一致し
ないのです。そこにうまく共通の目的や価値観、ルールなどを導入し、あるいはリ
いっち
ーダー的な立場の人を作ることで、なんとか方向性を一致させ、同じ目的を達するようにします。
（勝間和代「勝間和代の人生を変えるコトバ」朝日新聞 2009 年 12 月 21 日）
だいたいあん
(注) 代替案： それに代わる方法などの考え
りがい
【66】 「自分の利害の説明」から始めようとしがちである理由は何か。
① 自分にとって不利益なことはしたくないから
② 自分が望まないことを断るというセミナーを受けていないから
めんどう
③ 本当の理由を説明するのが面倒だから
④ 相手に利益があるのが気に入らないから
問題 12 次の文章は、現在禁止されている「電車内での携帯電話の通話関して」の提案と、それついての A と B からの意見である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・ 3・4から一つ選びなさい。
毎日、通勤電車の中で、携帯電話を使ってメールやインターネットをしている人をたくさん見かける。しかし、携帯電話で話をしている人はあまり見かけなしんとうくなった。携帯マナーが浸透してきたようだ。だが、車内で携帯電話で話せないきんきゅうのは、困ることもある。緊 急の場合、わざわざ電車を降りなければならない。そこで、「通話車両」を作って、その車両では自由に携帯電話で話せることにしてはどうだろうか。毎日、通勤電車の中で、携帯電話を使ってメールやインターネットをしている人をたくさん見かける。しかし、携帯電話で話をしている人はあまり見かけなしんとうくなった。携帯マナーが浸透してきたようだ。だが、車内で携帯電話で話せないきんきゅうのは、困ることもある。緊 急の場合、わざわざ電車を降りなければならない。そこで、「通話車両」を作って、その車両では自由に携帯電話で話せることにしてはどうだろうか。提案
毎日、通勤電車の中で、携帯電話を使ってメールやインターネットをしている人をたくさん見かける。しかし、携帯電話で話をしている人はあまり見かけな
しんとう
くなった。携帯マナーが浸透してきたようだ。だが、車内で携帯電話で話せない
きんきゅう
のは、困ることもある。緊 急の場合、わざわざ電車を降りなければならない。そ
こで、「通話車両」を作って、その車両では自由に携帯電話で話せることにしてはどうだろうか。
毎日、通勤電車の中で、携帯電話を使ってメールやインターネットをしている人をたくさん見かける。しかし、携帯電話で話をしている人はあまり見かけな
しんとう
くなった。携帯マナーが浸透してきたようだ。だが、車内で携帯電話で話せない
きんきゅう
のは、困ることもある。緊 急の場合、わざわざ電車を降りなければならない。そ
こで、「通話車両」を作って、その車両では自由に携帯電話で話せることにしてはどうだろうか。
【69】「提案」の内容はどのようなことか。
① ある車両だけで、携帯電話でのメールやインターネットができるようにする。
② ある車両だけで、携帯電話で話せるようにする。
しんとう
③ 電車内での携帯電話使用マナーの浸透をさらに進める。
④ 電車内で携帯電話で話すのはやめ、降りてから話すようにする。
【70】「提案」に対する A、B の意見について、正しいのはどれか。
①A も B も、電車内で携帯電話で話すことは、絶対にいけないと考えている。
②A も B も、電車内で携帯電話で話すことは、特別な場合は許されると考えている。
③A は、「通話車両」を設けることに賛成である。
④B は、「通話車両」を設けることに反対である。
きんきゅう確かに、緊 急に連絡が必要な場合、電車で移動中だったら困ってしまうことでしょう。そのような場合は、小声で手短になら話してもかまわないと思いま す。しかし、「通話車両」を作ったら、その中ならどんなに話してもいいと思 い、大声で話す人も出てきて、乗り合わせた人は、今以上に迷惑と感じるのでは ないでしょうか。きんきゅう確かに、緊 急に連絡が必要な場合、電車で移動中だったら困ってしまうことでしょう。そのような場合は、小声で手短になら話してもかまわないと思いま す。しかし、「通話車両」を作ったら、その中ならどんなに話してもいいと思 い、大声で話す人も出てきて、乗り合わせた人は、今以上に迷惑と感じるのでは ないでしょうか。A
きんきゅう
確かに、緊 急に連絡が必要な場合、電車で移動中だったら困ってしまうことでしょう。そのような場合は、小声で手短になら話してもかまわないと思いま す
。しかし、「通話車両」を作ったら、その中ならどんなに話してもいいと思 い、大声で話す人も出てきて、乗り合わせた人は、今以上に迷惑と感じるのでは ないでしょうか。
きんきゅう
確かに、緊 急に連絡が必要な場合、電車で移動中だったら困ってしまうことでしょう。そのような場合は、小声で手短になら話してもかまわないと思いま す
。しかし、「通話車両」を作ったら、その中ならどんなに話してもいいと思 い、大声で話す人も出てきて、乗り合わせた人は、今以上に迷惑と感じるのでは ないでしょうか。
車内惑惑は公共の場ですから、携帯電話で話すことを禁止するのは、常識だと思います。公共の場には、いといろな人がいます。皆が他人のことを考え、迷きくば惑をかけないようにするという気配りが必要です。それを忘れ、わがままを通すためにルールを変えようとしているように思えてなりません。車内惑惑は公共の場ですから、携帯電話で話すことを禁止するのは、常識だと思います。公共の場には、いといろな人がいます。皆が他人のことを考え、迷きくば惑をかけないようにするという気配りが必要です。それを忘れ、わがままを通すためにルールを変えようとしているように思えてなりません。B
車内惑惑は公共の場ですから、携帯電話で話すことを禁止するのは、常識だと思います。公共の場には、いといろな人がいます。皆が他人のことを考え、迷
きくば
惑をかけないようにするという気配りが必要です。それを忘れ、わがままを通す
ためにルールを変えようとしているように思えてなりません。
車内惑惑は公共の場ですから、携帯電話で話すことを禁止するのは、常識だと思います。公共の場には、いといろな人がいます。皆が他人のことを考え、迷
きくば
惑をかけないようにするという気配りが必要です。それを忘れ、わがままを通す
ためにルールを変えようとしているように思えてなりません。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
れいぎ
【71】「親しき仲にも礼儀あり」に合っていない例はどれか。
かんちが
れいぎ
「親しき仲にも礼儀あり」、というのは、友達関係だけでなく、夫婦や親子の
間でも必要ですね。家庭は気を許してもいいところですが、だからといって、相手
ふ ゆ か い
を傷つけるようなことを平気で口にしたり、不愉快さをのべつぶちまけて（注）もい
い、というものでは決してありません。年をとろうと、それは同じです。 年をとって、何でも許されると思う人がいますが、それも一種の甘えだと思い
ます。
昔、「私くらい年をとれば、何を言っても許されるのよ」と言った老女がいま
がまん
した。ほんとうのところは、周囲の人たちが我慢して聞いているのを、彼女は許さ
かんちがぶ さ ほ う
れたと勘違いしていたのです。たぶん私は一生、だれにも甘えて不作法をしてはい
はいぐうしゃひれい 
けない。配偶者にも成人した子供にも立ち入りすぎた非礼はなさない、と決心する
ほうが、かえって楽なのかもしれません。 私は、親が子供にしてやれる大きな事業の一つは、別れることを上手にやって
のけることだ、と考えていました。子供を教育しながら、しかも最後の目的は独立を完成したその相手の前からさりげなく姿を消す。これは、常に感謝され、自分の与えたものを相手に確認してもらいたい普通の人間関係においてはなかなかできに
む し
くいことですが、親の愛情というものは、本来、無私の愛であるはずです。
私には、息子が一人います。彼は、自分の希望で十八歳のときに名古屋の大学
おもに
へ進みました。私が息子の重荷にならないほうがいいと思っていたところに、幸い、
息子が別人生を歩み出したのです。経済的には私たちが面倒をみていましたが、そのときにいわゆる子育ては終わりました。
それからもう三十五年以上が経っています。私と暮らした年月の倍は別の人生を歩いていますから、趣味も何もかも違って当たり前。もちろん、とても深く心に
かかる存在ではあります。病気になったら、気になるし、ちょっと具合の悪いことがあったら、うまくいくといいなと思う。しかし、それは長くよく知っている人だから気がかりなのだ、と考えるようにしています。
（曽野綾子『老いの才覚』KK ベストセラーズ）
(注) のべつぶちまける： 感情のままいつも言葉にすること
① 年をとると周りの人々に何を言っても許されるというのは、勘違いである。
② 親しい友達なら、自分の欠点も含めて受け入れてくれる。
③ 家庭は気を許せるところだが、言いたいことを何でも言っていいわけではない。
④ 親は、将来子供に面倒をみてもらうことが当たり前だと思ってはいけない。
【72】
筆者の息子の現在の年齢として、一番近いものはどれか。
①
18
歳
②
35
歳
③
46
歳
④
54
歳
【73】
この文章で、筆者が一番言いたいことはどんなことか。
れいぎ
① 人間関係において、礼儀は大切にしなくてはならない。
えんじょ
② 子供が独立するために、経済的な援助は成人する前にやめなければならない。
③ 親は、将来子供の世話になることを期待してはならない。
④ 長く付き合っている友人は、家族同様に大切にしなければならない。
2010 年度 河山市市民セミナーIII「ビジネス場面での効果的なコミュニケーション法」参加者募集のお知らせ仕事をスムーズ進めためは、コミュニケーションをうまくとることが必要です。 このセミナ ーでは相手 自分の考えを効果的伝えるためのコミュニケーション法を学びます。 昨年度も同じテーマでセミナーを開催し、多くの方が参加されました。2010 年度 河山市市民セミナーIII「ビジネス場面での効果的なコミュニケーション法」参加者募集のお知らせ仕事をスムーズ進めためは、コミュニケーションをうまくとることが必要です。 このセミナ ーでは相手 自分の考えを効果的伝えるためのコミュニケーション法を学びます。 昨年度も同じテーマでセミナーを開催し、多くの方が参加されました。問題 14 次は河山市で開かれる市民セミナー案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
2010 年度 河山市市民セミナーIII
「ビジネス場面での効果的なコミュニケーション法」
参加者募集のお知らせ
仕事をスムーズ進めためは、コミュニケーションをうまくとることが必要です。 このセミナ ーでは相手 自分の考えを効果的伝えるためのコミュニケーション法を学びます。 昨年度も同じテーマでセミナーを開催し、多くの方が参加されました。
2010 年度 河山市市民セミナーIII
「ビジネス場面での効果的なコミュニケーション法」
参加者募集のお知らせ
仕事をスムーズ進めためは、コミュニケーションをうまくとることが必要です。 このセミナ ーでは相手 自分の考えを効果的伝えるためのコミュニケーション法を学びます。 昨年度も同じテーマでセミナーを開催し、多くの方が参加されました。
【74】この市民セミナーを受講できるのは次のうちのだれか。
① 市外から河山市の大学に通学している 21 歳の女性
② 河山市のスーパーに勤務している 35 歳の男性
③ 河山市外の自宅で学習塾を開いている 46 歳の女性
④ 河山市役所の市民課に勤めている 53 歳の男性
講師鈴木花子（心理カウンセラー『社会人のコミュニケーション』秋川出版著者）対象河山市在住・住勤の 18 歳以上の社会人（河山市職員を除きます）受講料無料定員20 名応募者多数の場合は抽選になります。結果ははがきでお知らせします。日程平成 22 年 10 月 1 日～10 月 29 日毎週金曜日 全 5 回 19：00～20：30会場河山市市民セミナー 第一会議室（河山市上町 3－5－2）1～3 のいずれかの方法でお申し込みください① 市役所市民課窓口受付時間：水曜日を除く 9：00～17：00② はがき「市民セミナーIII 参加希望」と明記の上、住所、名前、年齢、電話番号を記入して、申し込み締め切り日必着で、下記までお送りください。申し込むはがき 1 枚につき 1 名のみ受付可能です。方法╤ 432－0001河山市本町 1－1－1 河山市役所民課 市民セミナー係③ 市役所ホームページ（http://www.city.kawayama.lg.jp/）市民セミナーのページからお申し込みください。毎日午前 2：00～5：00 はホームページの点検作業のため申し込めません。申し込み締め切り平成 22 年 9 月 17 日 （金）講師鈴木花子（心理カウンセラー『社会人のコミュニケーション』秋川出版著者）対象河山市在住・住勤の 18 歳以上の社会人（河山市職員を除きます）受講料無料定員20 名応募者多数の場合は抽選になります。結果ははがきでお知らせします。日程平成 22 年 10 月 1 日～10 月 29 日毎週金曜日 全 5 回 19：00～20：30会場河山市市民セミナー 第一会議室（河山市上町 3－5－2）1～3 のいずれかの方法でお申し込みください① 市役所市民課窓口受付時間：水曜日を除く 9：00～17：00② はがき「市民セミナーIII 参加希望」と明記の上、住所、名前、年齢、電話番号を記入して、申し込み締め切り日必着で、下記までお送りください。申し込むはがき 1 枚につき 1 名のみ受付可能です。方法╤ 432－0001河山市本町 1－1－1 河山市役所民課 市民セミナー係③ 市役所ホームページ（http://www.city.kawayama.lg.jp/）市民セミナーのページからお申し込みください。毎日午前 2：00～5：00 はホームページの点検作業のため申し込めません。申し込み締め切り平成 22 年 9 月 17 日 （金）【75】このセミナーの申し込みについて、正しいものはどれか。
講師
鈴木花子
（心理カウンセラー『社会人のコミュニケーション』秋川出版著者）
対象
河山市在住・住勤の 18 歳以上の社会人
（河山市職員を除きます）
受講料
無料
定員
20 名
応募者多数の場合は抽選になります。結果ははがきでお知らせします。
日程
平成 22 年 10 月 1 日～10 月 29 日
毎週金曜日 全 5 回 19：00～20：30
会場
河山市市民セミナー 第一会議室
（河山市上町 3－5－2）
1～3 のいずれかの方法でお申し込みください
① 市役所市民課窓口受付時間：水曜日を除く 9：00～17：00
② はがき
「市民セミナーIII 参加希望」と明記の上、住所、名前、年齢、電話番
号を記入して、申し込み締め切り日必着で、下記までお送りください。
申し込む
はがき 1 枚につき 1 名のみ受付可能です。
方法
╤ 432－0001
河山市本町 1－1－1 河山市役所民課 市民セミナー係
③ 市役所ホームページ（http://www.city.kawayama.lg.jp/）
市民セミナーのページからお申し込みください。
毎日午前 2：00～5：00 はホームページの点検作業のため申し込めません。
申し込み
締め切り
平成 22 年 9 月 17 日 （金）
講師
鈴木花子
（心理カウンセラー『社会人のコミュニケーション』秋川出版著者）
対象
河山市在住・住勤の 18 歳以上の社会人
（河山市職員を除きます）
受講料
無料
定員
20 名
応募者多数の場合は抽選になります。結果ははがきでお知らせします。
日程
平成 22 年 10 月 1 日～10 月 29 日
毎週金曜日 全 5 回 19：00～20：30
会場
河山市市民セミナー 第一会議室
（河山市上町 3－5－2）
1～3 のいずれかの方法でお申し込みください
① 市役所市民課窓口受付時間：水曜日を除く 9：00～17：00
② はがき
「市民セミナーIII 参加希望」と明記の上、住所、名前、年齢、電話番
号を記入して、申し込み締め切り日必着で、下記までお送りください。
申し込む
はがき 1 枚につき 1 名のみ受付可能です。
方法
╤ 432－0001
河山市本町 1－1－1 河山市役所民課 市民セミナー係
③ 市役所ホームページ（http://www.city.kawayama.lg.jp/）
市民セミナーのページからお申し込みください。
毎日午前 2：00～5：00 はホームページの点検作業のため申し込めません。
申し込み
締め切り
平成 22 年 9 月 17 日 （金）
① 定員が 20 名なので早く申し込む必要がある。
② 市役所で申し込む場合は、水曜日の決められた時間に行く。
③ はがきで申し込む場合は、1 枚で何人でも申し込むことできる。
④ ホームページから申し込む場合は、申し込めない時間がある。
問題用紙
N2 - 32
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】
これには手を  触れない でください。
①
かれない②されない③ふれない
④
とれない
【2】香水 のにおいがする。
① こうずい②こうすい③こうすう④こずい
【3】今回のレポートの  評価 は低かった。
【4】①私がこの仕事のたんとう②担当になりました。 だとう③たとう④だんとう【5】①私は 主婦 しゅうふです。②しゅうふ③しゅふう④しゅふ【4】①私がこの仕事のたんとう②担当になりました。 だとう③たとう④だんとう【5】①私は 主婦 しゅうふです。②しゅうふ③しゅふう④しゅふ① ひょうか②へいか③ひか④かいか
【4】
①
私がこの仕事のたんとう②
担当になりました。 だとう③たとう
④
だんとう
【5】
①
私は 主婦 しゅうふ
です。
②しゅうふ
③しゅふう
④
しゅふ
【4】
①
私がこの仕事のたんとう②
担当になりました。 だとう③たとう
④
だんとう
【5】
①
私は 主婦 しゅうふ
です。
②しゅうふ
③しゅふう
④
しゅふ
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】
①
強い風で木が壊れた
たおれた。
②倒れた
③折れた
④
割れた
【7】
①
近くで大きな暴発
ばくはつ音がした。
②爆発③曝発
④
摸発
【8】
①
20 年後の自分を空想②
そうぞう想像
してみた。
③理想
④
創造
【9】暑さでアイスクリームがどんどん とける。
① 解ける②説ける③溶ける④得ける
【10】年をとって、かいだんの上り下りが大変になった。
① 階段②階椴③皆椴④皆段
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】彼から長い手紙を受け（）。
① 取った②止めた③ 上げた④かけた
【12】新しいやり方を取り（）、能率が上がった。
① 入れて②出して③ かえて④消して
【13】この道は木が多いため、昼間でも（）暗い。
かげ
【21】もうずいぶん前のことなので記憶が（）だ。
① あちこち②あれこれ③あんがい④あいまい
【22】緑や赤の野菜には（）が豊富にふくまれている。
① ベテラン②ビタミン③ブレーキ④ボーナス
問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
① 白②影③ うす④浅【23】耳を  ふさいで も音は聞こえる。
① おおって②さわって③閉じて④はがして
【14】彼は（）期間でよく勉強して試験に合格した。
① 少②小③ 短④減
【15】この 20 年で世界は急速に温暖（）した。
① 状②的③ 性④化
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】うどんの（）で眼鏡がくもってしまった。
① けむり②ゆげ③ こおり④みず
【17】
楽しみにしていたボーナスが少なくて、（
）が出た。
①
あくび②ためいき③ くしゃみ
④いびき
【18】その子は歩くのをいやがって、道に（）しまった。
① しびれて②しゃべって③ しゃぶって④しゃがんで
【19】
小さな（
）を見のがしていないか、もう一度よく見てみなさい。
①
ミリ
②
マイナス③ ミス④ミシン
【20】授業に遅刻したので、教室の後ろから（）入ったが、見つかってしまった。
① ひっそり②こっそり③ あっさり④ほっそり
【24】 なだらかな 坂をのぼると、海が見えた。
① 急な②ゆるやかな③でこぼこの④たいらな
【25】彼は ばくだいな 借金を残した
① いくらかの②たくさんの③他人の④少しの
【26】このクラスは  わりと 男性が多い。
① ずいぶん②すっかり③全体的④比較的
しょうとつ
【27】その車はスピードを出したまま電柱に 衝 突した。
① ぶつかった②停止した③駐車した④くっついた
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】平等
①このビルと隣のビルは高さが平等です。
②このクラスのテストの点数はみんな平等以上でした。
③この場所は山や丘があるので平等にするのは大変だ。
④支援の食料は市民に平等に配られた。
【29】はぶく
①時間が足りないので要点だけ話して、あとははぶいた。
②テストでわからないところははぶいてやった。
③胃の病気で手術をして悪いところをはぶいた。
④この特急電車はいくつも駅をはぶいて走ります。
【30】ひとまず
①まだ完成ではありませんが、ひとまず見てください。
②仕事から帰ったら、ひとまず朝まで寝ます。
③すみません。ひとまず待っていてください。
④家にいらっしゃる前にひとまず電話をください。
【31】ひとりでに
①子供がひとりでに旅行に行くのは危険だ。
②この料理はあなたがひとりでに作ったんですか。
③うちの子はピアノで遊んでいて、ひとりでにひけるようになった。
④サクラの花がひとりでに咲き、散っていった。
【32】やたらに
①明日の朝、早く出かけるので、やたらにねよう。
② やたらに他人のものを使うのはよくないですよ。
③昨日のパーティーはやたらに楽しかった。
④庭にやたらに花を植えたので、とてもきれいだ。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】最近では、この果物は季節（）食べられます。
ぬ
① もかまわず②はともなく③を抜きにして ④を問わず
【34】何か食べない（）、おなかがすいて勉強できない。
① ものなら②ものでは③ことには④ことから
【35】
山田選手は県の代表（
）全国大会に出場することになった。
①
にして②として
③にとって④とあって
【36】彼自身がいろいろな経験をしてきた（）、適当なアドバイスができるのだ。
① わりに②ばかりで③からこそ④ものだから
われわれ
【37】今回の問題については、我々も考えられる（）の対策はすべて行っています。
① だけ②のみ③まで④ほど
【38】私はあまりふるさとには帰らない。2、3 年に 1 度（）。
① 帰るに限る②帰るしかない③帰る限りだ④帰るにすぎない
【39】A：「あの人、ひどい。どうしてあんなことするのかしら。」 B：「そんなに（）。わざとやったわけじゃないだろう。」
① 怒ることはあるまいか②怒らないことじゃあるまいか
③ 怒ることはないじゃないか④怒らないことじゃないか
【40】その本は最近読んだと言っていたけど、（）、内容を忘れているね。
① 読んでばかりだけあって②読んだばかりだけあって
③ 読んでばかりにしては④読んだばかりにしては
【41】だれにも言うなと言われると、だれかに（）。
① 話すよりほかないものだ②話すよりほかないことだ
③ 話さずにいられないものだ④話さずにいられないことだ
【42】この会社は給料が特に高い（）、働く環境はとてもいいので辞める人がいない。
① わけがないどころか② わけではないどころか
③ わけがないものの④ わけではないものの
【43】医者が言うようにこの病気がストレスの（）、少し仕事を休んだ方がいい。
① せいだとなると② せいだとしたら
② あまりだとなると④ あまりだとしたら
【44】二人はそのとき初めて会ったにもかかわらず、（）。
① 昔からの知り合いのようだった② 昔からの知り合いだったようだ
③ 昔からの知り合いらしい④ 昔からの知り合いらしかった
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【45】念のために確認してみましたが ＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿ことでした。
① 多少の②との③問題ない④時間の変更は
【46】私が住んでいる所では ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿被害は出ていない。
① 幸いな②ような
③ ことに④ニュースになっている
【47】ワインの工場で ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ わけではないのだ。
① 社員みんなが②働いている③お酒に強い④からといって
【48】その客は店員の ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 何も聞いてこなかった。
① それ以上②見えて③説明に④満足したと
【49】前に成功した方法が ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿のではないだろうか。
① 有効②限らない③とは④いつでも
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとしてを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
54
54
50
50
概して教えることが好きな人は、話が長い。それだけ情熱や愛情にということでもあるが、はっきりいってあまり意味はない。教えられる側は、しばしば「ポイントだけにしてくれ」という気持ちになるものだ。では、何か。人に何かを教えるとき、まず「なぜできないのか」を説明したり、「やればできる」的な精神論から入る人は多い。だがその前に、ンによる資料づくりも時間がかかり、周囲が迷惑していたとしよう。そういう人に「お前のせいで周りが迷惑している」とか「心構えができていない」などと責めることは、「教える」になっていない。必要なのは、まず簡単かつ具体的なアドバイスを一つ与え、 。そ54の結 果を踏まえた上で、あらためて次のアドバイスを与える。こうして少しずつステップ アップしていくのが効率的だ。5150概して教えることが好きな人は、話が長い。それだけ情熱や愛情にということでもあるが、はっきりいってあまり意味はない。教えられる側は、しばしば「ポイントだけにしてくれ」という気持ちになるものだ。では、何か。人に何かを教えるとき、まず「なぜできないのか」を説明したり、「やればできる」的な精神論から入る人は多い。だがその前に、ンによる資料づくりも時間がかかり、周囲が迷惑していたとしよう。そういう人に「お前のせいで周りが迷惑している」とか「心構えができていない」などと責めることは、「教える」になっていない。必要なのは、まず簡単かつ具体的なアドバイスを一つ与え、 。そ54の結 果を踏まえた上で、あらためて次のアドバイスを与える。こうして少しずつステップ アップしていくのが効率的だ。5150（1）
概して教えることが好きな人は、話が長い。それだけ情熱や愛情に
ということでもあるが、はっきりいってあまり意味はない。教えられる側は、しばしば「ポイントだけにしてくれ」という気持ちになるものだ。
では、何か。人に何かを教えるとき、まず「なぜできないのか」を説明したり、「やればできる」的な精神論から入る人は多い。だがその前に、
ンによる資料づくりも時間がかかり、周囲が迷惑していたとしよう。そういう人に
「お前のせいで周りが迷惑している」とか「心構えができていない」などと責めることは、「教える」になっていない。
必要なのは、まず簡単かつ具体的なアドバイスを一つ与え、 。そ54の結 果を踏まえた上で、あらためて次のアドバイスを与える。こうして少しずつステップ アップし
ていくのが効率的だ。
51
50
概して教えることが好きな人は、話が長い。それだけ情熱や愛情に
ということでもあるが、はっきりいってあまり意味はない。教えられる側は、しばしば「ポイントだけにしてくれ」という気持ちになるものだ。
では、何か。人に何かを教えるとき、まず「なぜできないのか」を説明したり、「やればできる」的な精神論から入る人は多い。だがその前に、
ンによる資料づくりも時間がかかり、周囲が迷惑していたとしよう。そういう人に
「お前のせいで周りが迷惑している」とか「心構えができていない」などと責めることは、「教える」になっていない。
必要なのは、まず簡単かつ具体的なアドバイスを一つ与え、 。そ54の結 果を踏まえた上で、あらためて次のアドバイスを与える。こうして少しずつステップ アップし
ていくのが効率的だ。
51
50
書き込みに関して、注意すべきことをいくつか挙げておきます。 一つは、美しい線を引いたり、きれいに記号をつけたりすることに気を取
られないでほしい、ということです。
けいこう
色つきのボールペンや蛍光ペンなどを使って、本や資料に、きれいに線を
引いたり、書き込みをいれたりしている人を見かけますが、こういう人に限って、内容は頭に入っていないものです。
「52やればいい」という具体的な“定番”を見せることが重要だ。53、あなたの部下に仕事の遅い人がいたとする。報告・連絡も、パソコ「52やればいい」という具体的な“定番”を見せることが重要だ。53、あなたの部下に仕事の遅い人がいたとする。報告・連絡も、パソコあくまでも大事なのは、文章を素早く正しく理解することです。書き込みはフリーハンド（注）でスピーディーにできればよいのです。あとで自分が読み直し
「
52
やればいい」という具体的な“定番”を見せることが重要だ。
53
、あなたの部下に仕事の遅い人がいたとする。報告・連絡も、パソコ
「
52
やればいい」という具体的な“定番”を見せることが重要だ。
53
、あなたの部下に仕事の遅い人がいたとする。報告・連絡も、パソコ
たときに理解できればよいのですから、それ以上の丁寧さはムダ以外の何物でもありません。
（三上直之『「超」読解力』講談社による）
(注) フリーハンド： 定規などの器具を使わないで書くこと
【】筆者の考えに合うものはどれか。
55
【50】
あふあふあふあふ
① 書き込みは雑にしてはいけない。
② 書き込みには集中力が必要だ。
③ きれいな書き込みができる人は、文章もよく読める。
④ 文章理解より書き込みに力を注いではいけない。
① 溢れる②溢れた③ 溢れている④溢れていた
【51】
① ポイントが②ポイントには③ ポイントでは④ポイントとは
【52】
① こういうふうに② そういうふうに
③ ああいうふうに④ どんなふうに
【53】
① つまり②ところで③ たとえば④一方
【54】
①
実践させてみるのだ
②
実践させてみることだ
③
実践させてみるのがよい
④
実践させてみてはどうか
（2）
みちばた
花屋に並んでいる美しい花は、私たちの目を楽しませてくれますが、道端に
（4）
「100 歳まで生きたかったら、何をしますか」という質問に、「長生きして
ちょうじゅひけつ 
咲く雑草はどうでしょう。人の目を楽しませることができない無用なものなのでしょうか。
ど て
田んぼなどの土手（注）に生えている雑草は、見た目は地味でも力強く根を張
いる人に長 寿（注 1）の秘訣（注 2）を聞く」と答える人がよくいます。では、100 歳を超えた人が「毎食、みそ汁を飲む」と言ったら、それを信じて毎食みそ汁を飲み
ちょうじゅ
ますか。長生きの理由はみそ汁だけでしょうか。その人は、ただ長 寿の家系に生
ど てくずけっかく
って土をつかみ、土手が崩れないようにしています。観賞用にもならないと言っまれただけかもしれません。現在のように医療の発達していない時代に、結核な
ど てくず
て、雑草を取り除いてしまったら、土手は、崩れやすくなり、田んぼの保水力も弱まってしまいます。つまり、植物が有用かどうかは、見た目からはわからないのではないでしょうか。
(注) 土手： 川や田を囲うために、土を盛り上げてあるところ
【56】筆者は、「雑草」に対してどのような考えを持っているか。
① きれいな花と同様、人の目を楽しませることができる。
② 田んぼの水を吸ってしまうので、取り除いたほうがいい。
③ 観賞用のために取り除いてしまうのはよくない。
④ なくてもよさそうに見えても、重要な役割がある。
（3）
どの感染症にかからずに来られた、運のよい体質だったのかもしれませんが、同
じようにしていれば自分も長生きできると考えるのは、単純すぎるのではないでしょうか。
ちょうじゅ
(注 1) 長 寿： 長生きすること
ひけつ
(注 2) 秘訣： 人に知られていない、特別ないい方法
【58】筆者がここで最も言いたいことは何か。
①長生きたければ、100 歳を超えた人を見習って、同じような生活をするとよい。
② 長生きすれば豊かな人生を送れるというものではない。
③ 長生きするには食生活の改善だけではだめで、医療の助けも必要だ。
④ 長生きできるかどうかには、生活習慣だけではなく、体質も関係している。
優れた短編小説の第一条件は、書き出しのよさにあるのではないでしょう
らしょうもん
か。この「羅生門」の書き出しも、忘れがたい魅力を放っています。古めかしい用語が多くて一見堅苦しいようですが、声に出して読んでみるとすんなり耳に入って
いっさい
きます。決してややこしいことを表現しているわけではありません。一切の（注 1）無
とす
駄を排し、研ぎ澄まされた（注 2）最小限の言葉だけで、鮮やかな情景を浮かび上がら
せています。文章はキラキラと装飾されているから美しいのではなく、むしろ飾りがないから美しいのだということをあらためて感じます。
（小川洋子『心と響き合う読書案内』PHP 研究所による）
いっさい
(注 1) 一切の： すべての
とす
(注 2) 研ぎ澄まされた： よく磨かれた、不用なものがない
【57】筆者は、どんな文章が魅力的だと言っているか。
① 除計な装飾がない文章
② 風景が目に浮かぶような文章
③ 声に出して読みやすい文章
④ わかりやすく親しみやすい文章
（5）
ねんぱい
新しい言葉が若い人々の間で流行したとき、親や年輩の人々はその言葉が
通じないと軽いショックを受けます。ただ世代のギャップを感じたというだけでは
きょうふ
なく、言葉が通じなくなるかもしれないという恐怖があるからで、時代の違いを感
じとってしまうからです。なぜなら、言葉が通じることこそ、現代という共通の時代を生きている同時代人のあかし（注）だからです。
（阿部謹也『自分のなかに歴史をよむ』筑摩書房による）
(注 1) あかし： 確かであることを示すもの
ねんぱい
【59】筆者は、年輩の人が新しい言葉の流行にショックを受けるのはなぜだと言っているか。
① 意味のわからない言葉を聞くことは不安だから。
② 若い人と同じ時代に生きていないように感じるから。
③ 世代のギャップがないほうがいいと思っているから。
④ 時代の流行がわからないことが怖いから。
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
まず眼、とくに視力。これがよすぎては、さまざまな問題がおきています。
ごと
【61】「過ぎたるは及ばざるが如し」ということわざは、どのような意味か。
① どんなにいいといわれていることでも、量や数が多すぎるよよくないこと。
② どんなにいい方法でも、そのことが必要なくなってから気がついたのでは遅い ということ。
たとえば、視力は 1.0 から 1.2 くらいまでが正常といわれているが、これが見えす
へいがい
ぎて、1.5 から 2.0 近くもあると、逆にものが見えすぎる弊害がおきてきます。一
般に人類社会では、1.0 から 1.2 くらいの視力で間に合うように、すべてのシステ
かくりつ
ムが設計され、確立されています。ここに 1.5 の視力があったからといって、
ぼうえんきょう
望遠鏡のない時代ならともかく、いまではとくべつ有利になることはほとんどあ
りません。それどころか、見えすぎて困ることがおきてきます。 実際、私の友人で、視力 1.5 以上ある人がいましたが、「見えすぎて、疲れ
なげごと
く
③ どんなにいいことでも、過去のことがらを繰り返し述べるのはよくないという
こと。
④ どんなに価値のあるものでも、古くなったら価値が下がるということ。
【62】視力が 1.5 以上ある人について、文章に書かれていない言葉はどれか。
① 特別に有利になることはほとんどない。
② 見えすぎて疲れる。
る」と嘆いていました。なにごとも、「過ぎたるは及ばざるが如し」で、見えすぎ③ かえってよく見えない物がある
えいせいかわいそう④ 適当な対応策がない。
るのは精神の衛生面でもマイナスです。とくに、こういう人々にとって可哀想なの
は、現状では、ものの見えすぎる人に適当な対応策ができていないことです。たとえば、視力の弱い人には、眼鏡やコンタクトレンズなどが考えられていますが、視力のよすぎる人には、これといった眼鏡はありません。「僕は眼がよすぎるから疲
きょうせい
れます」といっても、 矯正 （注 1）する方法がないのです。なにごともほどほどが
かんじん
肝腎（注 2）というより、視力は少し弱めのほうが疲れないことはたしかです。
（波辺淳一『鈍感力』集英社による）
きょうせい
(注 1)矯 正： 悪いところを直すこと
かんじん
(注 2)肝腎： 最も必要なこと
【60】視力について、文章の内容と一致するものはどれか。
① 視力は、よければよいほど現代生活に便利である。
② 視力は、1.2 から 2.0 ぐらいまでが正常といわれている。
きょうせい
③ 視力が 1.5 ある人は、矯 正用の眼鏡をかけることがある。
④ 視力は、1.2 ぐらいあれば日常生活に困らない。
(2)
使用済みの製品を回収し、それを原材料として再利用することを、リサイク
【65】「環境のためにはリサイクルよりもリユースが優先されます」というのはなぜか。
ル（狭い意味のリサイクル。再生利用：Recycle）といいます。古紙を回収してそれから再生紙を作ること、アルミ缶を回収してそれから新しいアルミニウム製品を作ることなどです。リサイクルには、鉄くずから鉄、アルミ缶からアルミというよう
① リサイクルのために、他の製品を作る技術を開発するのが難しいから
と
② ガラスを一度溶かすと品質が非常に悪くなり、売れなくなるから。
くせんいおせん
に何度も繰り返しリサイクルする場合も、ペットボトルからフリース繊維（注 1）というように一度しかリサイクルしない場合もあります。紙は何度も（ a）すること
せんい
ができますが、リサイクルを重ねるにつれて繊維が細かくなり、質が悪くなってい
きます。トイレットパーパーは、もうそれ以上リサイクルすることができないので、質の悪くなった古紙を原料に作ることが合理的であり、天然パルプ（注 2）で作ることは資源のムダです。
③ 使用した数多くのびんなどを洗うと、流した水で環境を汚染するから。
④ 同じ形のまま何度も使った方が多くのエネルギーを使わなくてすむから。
く
以上のようなリサイクルに対して、同じものをそのまま何度も繰り返して使
用することをリユース（再使用：Reuse）といいます。例えば、ビールの空きびんは
せんじょうしゅっか
回収されてきれいに洗 浄された後、新しいビールを入れてまた出荷されます。ガラ
と
スのびんは一度溶かしてから新しいびんに（ ｂ ）することもできますが、びんのまま何度も（  ｃ  ）した方が使用するエネルギーが少なくてすみます。環境の
ためにはリサイクルよりもリユースが優先されます。
（加藤三郎『かしこいリサイクル Q＆A』岩波ブックレット）
せんいせんい 
(注 1) フリース繊維： 洋服の布の原料として使われる柔らかい繊維（細い糸のような
もの。ペットボトルから作られることが多い。
せんい
(注 2) 天然パルプ： 自然の木材などから繊維を取り出したもの。紙などの原料
【63】（ a）～（ｃ）に入る組み合わせとして最も適当なものはどれか。
①
a
リサイクル
ｂ
リユース
ｃ
リサイクル
②
a
リサイクル
ｂ
リサイクル
ｃ
リユース
③
a
リユース
ｂ
リサイクル
ｃ
リユース
④
a
リユース
ｂ
リユース
ｃ
リサイクル
【64】「資源のムダ」とはこの場合、どのような意味か。
① 原料から使い捨ての製品を作るのは使い方としてよくないこと
② どんな紙製品を作っても、すぐに悪くなってしまうということ
③ 天然パルプは、いろいろな種類の製品を作りにくいこと
④ アルミなどと比べて、生産するときゴミが出やすいこと
(3)
コンビ二エンスストアで「チルド弁当」と呼ばれる冷蔵保存の弁当を見かけ
てんかぶつ
【68】なぜチルド弁当は人気があるか。
るようになった。食材が傷みにくく添加物（注 1）が少ないことなどから、人気が出始
めている。（中略）
コンビ二で売っている従来型（注 2）の弁当は通常、20 度程度の棚に並べてある。これに対し、チルド弁当は 3～5 度の低温の商品棚に並んでいる。食べるときは電子レンジで加熱する。
保存性が良いため、消費期限は従来型の弁当より 2 倍以上長い。ファミリー
マートの場合、従来型だと約 26 時間の消費期限が、チルドは約 59 時間になるという。
① 従来型に比べて、揚げ物や肉類がおいしいから
② 電子レンジで加熱することなく食べられるから
てんかぶつ
③ 従来型に比べて、食材が長持ちし添加物が少ないから
ちんれつ
④ コンビニにたくさん陳列されていて売り切れないから
ちんれつてんぽこきゃく
長く陳列できるため、店舗側は売れ残りの心配が少なくなる。顧客は、すぐ
に食べない場合でも、自宅などに持ち帰って、しばらく冷蔵庫で保存できる。
低温保存で食べ物が傷みにくいため、加熱調理は最小限で済み、インゲンや
てんかぶつ
レンコンなどのシャキっとした食感が生かせる。食品添加物は最大で半分以上減らせるといい、エコで健康志向の弁当と言えそうだ。（中略）
ただ、（ ★ ）の売り上げは「弁当製品の 2 割程度」（セブンーイレブ ン
・ジャパン）にとどまっている。「揚げ物や肉類は従来の弁当の方がおいしい」という意見もあるようだ。
電子レンジ不要の従来型弁当は、屋外などですぐ食べるのに向いている。好
みや食べる環境を考え、比べてみるとよいかもしれない。
（読売新聞 2010 年 9 月 29 日による）
てんかぶつ
(注 1) 添加物： 食品を製造するときに、保存などの目的で食品に使う化学物質
(注 2) 従来型： 今までの型（タイプ）
【66】従来型の弁当の特徴として、内容に合っているものはどれか。
てんぽちんれつ
① 店舗では、約 20 度に設定された商品棚に陳列されている。
② 商品期限がチルド弁当に比べて 2 倍以上長い。
③ 弁当に入っている食材の食感がよい。
④ カロリー計算されていて健康志向の弁当である。
【67】（ ★）に入る言葉はどれか。
① 従来型の弁当
② チルド弁当
③ コンビ二
てんぽ
④ 店舗
問題 12 次の文章は、『R』という小説ついての書評（A とB）である。 ニつの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、 1
・2・3・4 から一つ選びなさい。
れんさい月刊「文芸いろは」連載中（注 1）から読者に絶賛されていた（注 2）『R』が、ついに全 3 巻の単行本（注 3）となった。へんかん物語はまず、沖縄返還（注 4）の交渉のかげで、日本とアメリカの間で密約があったというところから始まる。その情報を流した外務省の職員と情報を得た新聞記者が、のちに罪を問われる。長期取材による大量の証言と資料を得た同著は、政治や新聞社の裏側を細部まけっさくで再現し、読者の真実を知りたいという願望を十二分に満たす傑作である。また、登場人物の心の動きや沖縄の様子が生き生きと描かれていて、読者を小説の世界にぐんぐん引き込む。れんさい月刊「文芸いろは」連載中（注 1）から読者に絶賛されていた（注 2）『R』が、ついに全 3 巻の単行本（注 3）となった。へんかん物語はまず、沖縄返還（注 4）の交渉のかげで、日本とアメリカの間で密約があったというところから始まる。その情報を流した外務省の職員と情報を得た新聞記者が、のちに罪を問われる。長期取材による大量の証言と資料を得た同著は、政治や新聞社の裏側を細部まけっさくで再現し、読者の真実を知りたいという願望を十二分に満たす傑作である。また、登場人物の心の動きや沖縄の様子が生き生きと描かれていて、読者を小説の世界にぐんぐん引き込む。A
れんさい
月刊「文芸いろは」連載中（注 1）から読者に絶賛されていた（注 2）『R』が、ついに全 3 巻の単行本（注 3）となった。
へんかん
物語はまず、沖縄返還（注 4）の交渉のかげで、日本とアメリカの間で密約があっ
たというところから始まる。その情報を流した外務省の職員と情報を得た新聞記者が、のちに罪を問われる。
長期取材による大量の証言と資料を得た同著は、政治や新聞社の裏側を細部ま
けっさく
で再現し、読者の真実を知りたいという願望を十二分に満たす傑作である。ま
た、登場人物の心の動きや沖縄の様子が生き生きと描かれていて、読者を小説の世界にぐんぐん引き込む。
れんさい
月刊「文芸いろは」連載中（注 1）から読者に絶賛されていた（注 2）『R』が、ついに全 3 巻の単行本（注 3）となった。
へんかん
物語はまず、沖縄返還（注 4）の交渉のかげで、日本とアメリカの間で密約があっ
たというところから始まる。その情報を流した外務省の職員と情報を得た新聞記者が、のちに罪を問われる。
長期取材による大量の証言と資料を得た同著は、政治や新聞社の裏側を細部ま
けっさく
で再現し、読者の真実を知りたいという願望を十二分に満たす傑作である。ま
た、登場人物の心の動きや沖縄の様子が生き生きと描かれていて、読者を小説の世界にぐんぐん引き込む。
【69】A も B も、どのような構成になっているか。
①
本の内容
➝
作品の評価
➝
その他の情報
②
本の内容
➝
作品の評価
➝
読者の意見
③
本の背景情報
➝
本の内容
➝
作品の評価
④
本の背景情報
➝
作品の評価
➝
読者の意見
【70】A と B について、正しいのはどれか。
①A は作品を高く評価しているが、B は全体的に批判的である
②A は読者の存在を意識して、B は自分の感想を中心にして書いている。
ごらく
③A は特に歴史的資料として、B は特に娯楽作品として、作品を高く評価している。
④A、B ともに、個性豊かな登場人物を作品の最大の魅力に挙げている。
久々の長編である『R』もベストセラーとなって。来春にはドラマ化も決定している。沖縄返還時に日米間で密約があったということが、主人公の新聞記者を通してじょじょ世間に広がってしまう。外交問題から、徐々に新聞記者と情報源の人物との男女関係に移っていく。てってい徹底した取材と多くの資料をもとに書きあげられた本書を読み、著者の真実を追い求める姿勢に感動を覚えた。沖縄は私の出身地でもあり、また、主人公の新聞記者という職業も、ジャーナリストの私にとって非常に身近に感じられ、情景が目に浮かび、緊迫感が手に取るように伝わってきた。ただ、沖縄返還のシーンの描き方があまりにもありきたりだったことが、残念であった。久々の長編である『R』もベストセラーとなって。来春にはドラマ化も決定している。沖縄返還時に日米間で密約があったということが、主人公の新聞記者を通してじょじょ世間に広がってしまう。外交問題から、徐々に新聞記者と情報源の人物との男女関係に移っていく。てってい徹底した取材と多くの資料をもとに書きあげられた本書を読み、著者の真実を追い求める姿勢に感動を覚えた。沖縄は私の出身地でもあり、また、主人公の新聞記者という職業も、ジャーナリストの私にとって非常に身近に感じられ、情景が目に浮かび、緊迫感が手に取るように伝わってきた。ただ、沖縄返還のシーンの描き方があまりにもありきたりだったことが、残念であった。B
久々の長編である『R』もベストセラーとなって。来春にはドラマ化も決定している。
沖縄返還時に日米間で密約があったということが、主人公の新聞記者を通して
じょじょ
世間に広がってしまう。外交問題から、徐々に新聞記者と情報源の人物との男女関係に移っていく。
てってい
徹底した取材と多くの資料をもとに書きあげられた本書を読み、著者の真実を追い求める姿勢に感動を覚えた。沖縄は私の出身地でもあり、また、主人公の新聞記者という職業も、ジャーナリストの私にとって非常に身近に感じられ、情景が目に浮かび、緊迫感が手に取るように伝わってきた。ただ、沖縄返還のシーンの描き方があまりにもありきたりだったことが、残念であった。
久々の長編である『R』もベストセラーとなって。来春にはドラマ化も決定している。
沖縄返還時に日米間で密約があったということが、主人公の新聞記者を通して
じょじょ
世間に広がってしまう。外交問題から、徐々に新聞記者と情報源の人物との男女関係に移っていく。
てってい
徹底した取材と多くの資料をもとに書きあげられた本書を読み、著者の真実を追い求める姿勢に感動を覚えた。沖縄は私の出身地でもあり、また、主人公の新聞記者という職業も、ジャーナリストの私にとって非常に身近に感じられ、情景が目に浮かび、緊迫感が手に取るように伝わってきた。ただ、沖縄返還のシーンの描き方があまりにもありきたりだったことが、残念であった。
れんさい
(注 1) 連載中： 続けて載せている間
ぜっさん
(注 2) 絶賛されていた： 非常にすばらしいと、ほめられていた
たんこうぼん
(注 3) 単行本： 雑誌やシリーズで出る本ではなく、独立した一冊として発行として
される本
へんかん
(注 4) 返還： 元のところや持ち主に戻すこと
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、(注 1) 土地勘： その土地での方角・方向についての勘（何となくわかる感覚）
きもめい
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
べいこくざいじゅう
先日、米国在住の友人と十数年ぶりに会おうと、待ち合わせた時のことです。顔がわからないと困るので、事前に携帯電話の番号を交換しようとしたのですが
「滞在期間が短いからケータイがないの」。えーっ、大丈夫かなあ。
おもだ
ドキドキしながら待ち合わせ場所にいくと、昔と変わらね面立ちの友人がいて、
うれしいやら、ほっとするやら。友人も「ケータイなしで会えるか心配だったわ」。思わず若笑いです。
最近は誰かと待ち合わせた場所で「どこどこ？あ、いた」なんて、ケータイ片手に相手を探すことが珍しくありません。混雑したところでは本当に便利。でも、 大人
がケータイがないだけで待ち合わせるのを不安がるなんて、なんだか変です。 それからしばらくして静岡に出かけた時も、ケータイなしの待ち合わせをする
と ち か ん
ことになりました。土地勘（注 1）がないので、知人に案内してもらうことに。ところ
が待ち合わせの前日、ケータイ番号を尋ねたら「何かあったら家に電話を」と言われたのです。
知人はパソコンのメールの返信は早いし、新しいものも嫌いではなさそうなの
で以外な感じ。そう言うと「ケータイはなくても困らないよ」と笑われてしまいました。待ち合わせは場所と時間をしっかり決めて、約束を守ればいいだけだろう、とあっさり。
確かにその通りです。少し前まで、ケータイがなくても問題なく暮らしていたのですものね。不安を感じるのは、便利な道具に頼りすぎて、本来守るべき約束やルールをおろそかにしているからかもしれません。
待ち合わせの約束も、以前はもっと明確でした。たとえば「10 時半、ホール受
げんみつ
付の右手にある売店の前で」という具合。今はケータイで連絡がつくだけに、厳密
に場所を決めないことが増えました。 時間にもルーズになった気がします。遅れそうな時はケータイで「先に行っ
あんい
て」などと伝えればいいや、と安易に考えているかも。
便利な道具に頼って、いつの問にか人付き合いのルールをおろそかにしてしまったかなあ。少しケータイから自立しなくちゃ。知人の言葉に反省するとともに、思い出させてくれたことに感謝です。
実際、ケータイが一時なくても、不便は多少のこと。仕事も、それだけで立ちいかなくなることはありません。打ち合わせの時は、そもそも切ってるし。ケータ
きもめい
イがあろうとなかろうと、人の付き合い方や約束のルールは同じ。肝に銘じて（注 2）
おきたいと思います。
（佐光紀子「温故知新のエコライフ」日本経済新新聞 2009 年 9 月 30 日夕刊）
(注 2) 肝に銘じて： 心に強く残しておくこと
【71】この文章のなかで、「友人」と筆者が待ち合わせをした場所はどこか。
① 米国
② 静岡
③ ホール受付の右手にある売店の前
④ 混雑した駅前
【72】この文章で述べている「ケータイはなくても困らない」理由は何か。
① パソコンがあるから
② 固定の電話でも連絡できるから
③ 約束を守ればいいから
④ 昔はなかったら
【73】筆者は。「ケータイ」の普及によって、どんなことが問題となっていると言っているか。
① 「ケータイ」にすべての情報が入っているので、なくすと困ること
② 「ケータイ」ならいつでも連絡できるので、約束の変更を安易に行うようにな ったこと
③ 「ケータイ」なら本人が電話に出るので、電話できちんとした伝言ができなく なったこと
④ 「ケータイ」で時間をかまわず思いついたときに連絡してしまうこと
▼みどり銀行のATM なら．．．せっち全国約 2 万 5000 台設置みどり銀行口座のお預け入れ・お引き出しは、お取り扱い時間は曜日を問わず手数料 0 円みどり銀行口座間の送金手数料も 0 円通帳だけでも、キャッシュカードだけでも利用できる！他銀行へのお振り込みも、ATM で OK！（1 件につき手数料 105 円）▼AT※窓口（手数料 210 円）よりもお得です。M お取り振り扱い時間せっち当行の ATM は、曜日と設置場所により、お取り扱い時間が異なります。曜日みどり銀行内設置 ATM駅・コンビ二設置 ATM月曜日～金曜日8：00～21：00※一部の店舗は 7：00～32：009：00～19：00※一部の店舗は 7：00～23：00土曜日9：00～19：00※一部の店舗は 9：00～21：009：00～17：00※一部の店舗は 9：00～21：00日曜日・祝日9：00～19：009：00～17：00※一部の店舗は 9：00～19：00（ご注意）・上記は主なお取り扱い時間であり、ご利用いただけるお取り扱い時間は、ATM によって異なります。・土曜日と日曜日・祝日については、一部お取り扱いをしていない ATM があります。・全国 20 ヶ所においては、ATM の 24 時間サービスを試験的に実施しております。24 時間サービスを行っている ATM では、23 時以降、翌日 8 時までの間は手数料がかかります。・他銀行へのお取り込みは、月曜日から金曜日までの 15：00 以降にお受けした場合、または土曜日・日曜日・祝日にお受けした場合は、翌営業日の取り扱いになります。▼みどり銀行のATM なら．．．せっち全国約 2 万 5000 台設置みどり銀行口座のお預け入れ・お引き出しは、お取り扱い時間は曜日を問わず手数料 0 円みどり銀行口座間の送金手数料も 0 円通帳だけでも、キャッシュカードだけでも利用できる！他銀行へのお振り込みも、ATM で OK！（1 件につき手数料 105 円）▼AT※窓口（手数料 210 円）よりもお得です。M お取り振り扱い時間せっち当行の ATM は、曜日と設置場所により、お取り扱い時間が異なります。曜日みどり銀行内設置 ATM駅・コンビ二設置 ATM月曜日～金曜日8：00～21：00※一部の店舗は 7：00～32：009：00～19：00※一部の店舗は 7：00～23：00土曜日9：00～19：00※一部の店舗は 9：00～21：009：00～17：00※一部の店舗は 9：00～21：00日曜日・祝日9：00～19：009：00～17：00※一部の店舗は 9：00～19：00（ご注意）・上記は主なお取り扱い時間であり、ご利用いただけるお取り扱い時間は、ATM によって異なります。・土曜日と日曜日・祝日については、一部お取り扱いをしていない ATM があります。・全国 20 ヶ所においては、ATM の 24 時間サービスを試験的に実施しております。24 時間サービスを行っている ATM では、23 時以降、翌日 8 時までの間は手数料がかかります。・他銀行へのお取り込みは、月曜日から金曜日までの 15：00 以降にお受けした場合、または土曜日・日曜日・祝日にお受けした場合は、翌営業日の取り扱いになります。問題 14 次は河山市で開かれる市民セミナー案内である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
▼
みどり銀行のATM なら．．．
せっち
全国約 2 万 5000 台設置
みどり銀行口座のお預け入れ・お引き出しは、お取り扱い時間は曜日
を問わず手数料 0 円
みどり銀行口座間の送金手数料も 0 円
通帳だけでも、キャッシュカードだけでも利用できる！
他銀行へのお振り込みも、ATM で OK！（1 件につき手数料 105 円）
▼AT
※窓口（手数料 210 円）よりもお得です。
M お取り振り扱い時間
せっち
当行の ATM は、曜日と設置場所により、お取り扱い時間が異なります。
曜日
みどり銀行内設置 ATM
駅・コンビ二設置 ATM
月曜日～金曜日
8：00～21：00
※一部の店舗は 7：00～32：00
9：00～19：00
※一部の店舗は 7：00～23：00
土曜日
9：00～19：00
※一部の店舗は 9：00～21：00
9：00～17：00
※一部の店舗は 9：00～21：00
日曜日・祝日
9：00～19：00
9：00～17：00
※一部の店舗は 9：00～19：00
（ご注意）
・上記は主なお取り扱い時間であり、ご利用いただけるお取り扱い時間は、
ATM によって異なります。
・土曜日と日曜日・祝日については、一部お取り扱いをしていない ATM があります。
・全国 20 ヶ所においては、ATM の 24 時間サービスを試験的に実施しており
ます。24 時間サービスを行っている ATM では、23 時以降、翌日 8 時までの間は手数料がかかります。
・他銀行へのお取り込みは、月曜日から金曜日までの 15：00 以降にお受けした場合、または土曜日・日曜日・祝日にお受けした場合は、翌営業日の取り扱いになります。
▼
みどり銀行のATM なら．．．
せっち
全国約 2 万 5000 台設置
みどり銀行口座のお預け入れ・お引き出しは、お取り扱い時間は曜日
を問わず手数料 0 円
みどり銀行口座間の送金手数料も 0 円
通帳だけでも、キャッシュカードだけでも利用できる！
他銀行へのお振り込みも、ATM で OK！（1 件につき手数料 105 円）
▼AT
※窓口（手数料 210 円）よりもお得です。
M お取り振り扱い時間
せっち
当行の ATM は、曜日と設置場所により、お取り扱い時間が異なります。
曜日
みどり銀行内設置 ATM
駅・コンビ二設置 ATM
月曜日～金曜日
8：00～21：00
※一部の店舗は 7：00～32：00
9：00～19：00
※一部の店舗は 7：00～23：00
土曜日
9：00～19：00
※一部の店舗は 9：00～21：00
9：00～17：00
※一部の店舗は 9：00～21：00
日曜日・祝日
9：00～19：00
9：00～17：00
※一部の店舗は 9：00～19：00
（ご注意）
・上記は主なお取り扱い時間であり、ご利用いただけるお取り扱い時間は、
ATM によって異なります。
・土曜日と日曜日・祝日については、一部お取り扱いをしていない ATM があります。
・全国 20 ヶ所においては、ATM の 24 時間サービスを試験的に実施しており
ます。24 時間サービスを行っている ATM では、23 時以降、翌日 8 時までの間は手数料がかかります。
・他銀行へのお取り込みは、月曜日から金曜日までの 15：00 以降にお受けした場合、または土曜日・日曜日・祝日にお受けした場合は、翌営業日の取り扱いになります。
【74】午後 6 時に振り込みをしたい場合、できない可能性があるものはどれか。
① 平日に、みどり銀行内の ATM から振り込む。
② 土曜日にみどり銀行内の ATM から振り込む
③ 平日に、駅の ATM から振り込む。
④ 土曜日に、駅の ATM から振り込む。
【75】手数料がかからない利用方法は、どれか。
① みどり銀行の ATM から、他の銀行への振り込みをする。
② コンビ二の ATM から、午後 0 時に送金する。
③ 午前 7 時に、駅の ATM で以下ねを引き出す。
④  みどり銀行の窓口で、他銀行への振込みをする。
問題用紙
N2 - 34
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】
この機械は操作が  比較的 簡単です。
①
ひかくてき②ひがくてき③ひこうてき
④
ひごうてき
【2】この  政党 から総理大臣が出たことはない。
① せいと②せいとう③せいど④せいどう
【3】この説は 誤り だと仮定してみよう。
【4】昨年度の日本における総  医療費は 30 兆 3583 億円であった。①いりゅう②いりょう③ちりゅう④ちりょう【5】世界の 主要 都市の暮らしやすさについて調査する。①しゅよ②しゅよう③しゅうよ④しゅうよう【4】昨年度の日本における総  医療費は 30 兆 3583 億円であった。①いりゅう②いりょう③ちりゅう④ちりょう【5】世界の 主要 都市の暮らしやすさについて調査する。①しゅよ②しゅよう③しゅうよ④しゅうよう① あやまり②いつわり③こだわり④さだまり
【4】
昨年度の日本における総  医療
費は 30 兆 3583 億円であった。
①
いりゅう②いりょう
③ちりゅう④ちりょう
【5】
世界の
 主要 都市の暮らしやすさについて調査する。
①
しゅよ
②しゅよう③しゅうよ④しゅうよう
【4】
昨年度の日本における総  医療
費は 30 兆 3583 億円であった。
①
いりゅう②いりょう
③ちりゅう④ちりょう
【5】
世界の
 主要 都市の暮らしやすさについて調査する。
①
しゅよ
②しゅよう③しゅうよ④しゅうよう
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】申し込み書の  けいしき が変更された。
① 刑式②刑武③形式④形武
【7】
みなさん、せっきょくてき
に議論に参加してください。
①
責局的②責極的
③積局的④積極的
【8】谷の そこ から発見された鉱物は、たいへん珍しいものらしい。
① 底②低③抵④邸
【9】
えいきゅう
に戦争が起きないように願う。
①
永久
②永遠③恒久
④恒遠
【10】どんなに健康に自信があっても、ゆだんしていると風邪をひく。
① 由断②由談③油断④油談
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】兄は（）関係の会社に勤めています。
① プロ②マスコミ③ ビジネス④ホテルのフロント
【21】弱点を（）して、オリンピック選手に選ばれた。
① 修正②修理③回復④克服
【22】田中さんは毎回予習を（）やってくるまじめな学生だ。
① ふたたび②そんなに③ちゃんと④かわりに
【12】
大学の入学（
）を払い込んだ。
①
【13】
金
②
時間（
料③ 代④賃
）労働とは、言いかえると「残業」である。
問題 5
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
①
他
②
外③ 超④後
【14】平和な世の中になることは（）人類共通の夢です。
① 各②総③ 全④合
【15】彼にじっと見（）と、どきどきして話せなくなる。
① かけられる②なれられる③ つめられる④なおされる
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】スピーチが終わると、会場から（）が起こった。
① 握手②応援③ 拍手④理解
【17】転ばないように（）に気をつけてください。
① 足元②足早③ 足音④足跡
【23】小泉さんは  おしゃべり な人だ。
① よく飲む②よく食べる③よく話す④よく怒る
【24】あの人は おそらく パーティーには出席しないだろう。
① たしかに②もちろん③たとえ④たぶん
【25】スーツケースの重さは  やく 3 キロだ。
① あと②もう③およそ④たった
【26】小野さんに先日のことを  おわびした。
① 怒鳴った②謝った③感謝した④質問した
【27】犬がいなくなったので、ほうぼう探しまわった。
① あちこち②あれこれ③うろうろ④まごまご
【18】今度の打ち合わせは土曜日です。（
）、時間は後ほどお伝えしま
す。
① なお②さらに③
むしろ
④それでも
【19】
①
みそしるを作って、ご飯を（きざんだ②たいた
③
） わかした
④むいた
【20】
何があったのか（
）話していただけませんか。
①
するどく②すまなく
③ けわしく④くわしく
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】せっかく
① せっかく休みをとって旅行に来たんだから、仕事のことを考えるのはやめよう
。
②彼女にせっかくお土産をあげたら、あらないと言われた。
③ せっかく教えて下さって、ありがとうございます。
④彼はせっかくパソコンを買って、Ｅメールを始めた。
【29】単なる
①あなたはわたしにとって単なる存在です。
②祖母は単なる話を何度もくりかえす。
③昨日のインタビューは単なる 30 分で終わった。
④それは単なるうわさだから、気にしないほうがいいよ。
【30】ふりむく
①窓から外をふりむいたら、富士山がきれいに見えた。
②声をかけられてふりむくと、林先生が立っていた。
③どんなことがあっても未来をふりむいて生きていきたい。
④下をふりむかずに歩きなさい。
【31】だらけ
①彼の部屋は汚いだらけだ。
②彼の部屋を散らかしだらけだ。
③彼の部屋は不潔だらけだ。
④彼の部屋はゴミだらけだ。
【32】いちいち
①すみません、この三つ、いちいち包んでいただけますか。
②小山さん、いちいち親切にしてくれてありがとう。
③うちの親は私のやることにいちいち文句をつける。
④棚の上には、思い出の品がいちいちならんでいる。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】新年度の予算（）、二つの政党が激しく対立している。
① を見て②をめぐって③を通して④をこめて
しろうと
【34】この問題は、専門家（）わからないのだから、私たち素人にわかるはずがありません。
① だけ②こそ③のみ④でさえ
【35】当店では、安くしておいしい料理を増やしてほしいというお客様の声
（）、新しいメニューを加えました。
① にあたって②にこたえて③につれて④にしても
【36】景気の悪化で中小企業（）、大企業も経営が難しくなっている。
① に反して②ばかりに③ばかりか④の一方
【37】
今日は、朝コーヒーを飲んだ（
）、何も食べていない。
①
ばかり②かぎり
③
きりで④末
まく
【38】この町で一週間に（）行われたサッカーの国際試合が、今日幕を閉じた。
① わたって②わたる③わたっての④わたった
【39】スキーの初心者の（）「上級者コースですべりたい」なんて、
な ま い き
生意気だ。
① ものを②ものの③くせに④かかわらず
【40】正しいことをしている（）、周りの人の協力が得られるとは限らない。
① にもかかわらず ②くせに③からには④からといって
【41】社長が賛成しないかぎり、（）。
①
②
新しいプロジェクトを始めるだろう
新しいプロジェクトは始められない
③
新しいプロジェクトを始めるしかない
④
新しいプロジェクトは始められる
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【42】
田中部長は、英語はもとより（
）。
①
フランス語、中国語しかできない
②
③
フランス語、中国語ならできるフランス語、中国語はできない
【45】
①
応援してくださった ＿＿＿＿★＿＿＿＿ ＿＿＿うれしいです。こたえる②みなさんの③ことができて ④期待に
④
フランス語、中国語もできる
【43】彼はコンピューターに詳しい（）、みんなに「コンピューター
はかせ
博士」と呼ばれている。
① ことから②ことにあたり③ ことに④ことだから
【46】この線の電車は、 ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 満員で座ることが
できない。
① 昼間も②もちろん③朝夕は④通勤時間の
【44】合格の知らせを聞いた彼女は、うれしさの（た。）泣き出してしまっ＿＿＿ほかない。① がんばるより②ことを③家族の④考えれば① 末に②あまり③ かぎり④上に【48】彼は、会社の ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿、体の調子が悪いことを【44】合格の知らせを聞いた彼女は、うれしさの（た。）泣き出してしまっ＿＿＿ほかない。① がんばるより②ことを③家族の④考えれば① 末に②あまり③ かぎり④上に【48】彼は、会社の ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿、体の調子が悪いことを【47】自分の希望に合わない仕事を与えられたが、 ＿＿＿ ＿＿＿＿★＿
【44】合格の知らせを聞いた彼女は、うれしさの（
た。
）泣き出してしまっ
＿＿＿ほかない。
① がんばるより②ことを
③家族の④考えれば
① 末に②あまり③ かぎり
④上に
【48】彼は、会社の ＿＿＿＿＿＿
＿★＿＿＿＿、体の調子が悪いことを
【44】合格の知らせを聞いた彼女は、うれしさの（
た。
）泣き出してしまっ
＿＿＿ほかない。
① がんばるより②ことを
③家族の④考えれば
① 末に②あまり③ かぎり
④上に
【48】彼は、会社の ＿＿＿＿＿＿
＿★＿＿＿＿、体の調子が悪いことを
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
言わなかった。
① 心配を②と思って③かけまい④同僚に
【49】彼らは二人の意志だけで結婚するつもりのようだが、親の ＿＿＿
＿★＿＿＿＿ ＿＿＿難しいだろう。
① ぬきで②結婚する③のは④同意
（例）①●③④（例）①●③④
（例）
①
●
③
④
（例）
①
●
③
④
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
【53】
①
によれば
②につれて
③について
④にとって
【54】
①
ないことは
②なくては
③あっては
④あるほか
問題９次の文章を読んで、 50  から54  の中入る最もよいもの
「お酒」という言葉を聞いたとき、どんな種類の酒を想像するでしょうか。日本人の場合は「お酒」 、5ま0ず日本酒を思い浮かべる人が多いでしょ う。これは日本人が昔から飲んできたお酒のことなのですが、 という言5葉1は 以外に新しいもので、明治時代の初期に使われ始めたものなのです。その頃、外国からビールやワイン、ウイスキーなどの酒が輸入され、国内でも作られるようになったときに、日本人がこれまで飲んでいた酒を他の酒と区別する の5で2しょう。そ れまでは日本酒のことを単に「酒」、「お酒」というのが一般的でした。日本酒以外  の酒がなかったら、「（お）さけ」という言葉だけでよかったわけです。最近はビールやワインを飲む人が増える、日本酒を飲む人が減っているようです。しかし、お祭りやお祝いのときには今までも日本酒はならない大切なものです。5453「お酒」という言葉を聞いたとき、どんな種類の酒を想像するでしょうか。日本人の場合は「お酒」 、5ま0ず日本酒を思い浮かべる人が多いでしょ う。これは日本人が昔から飲んできたお酒のことなのですが、 という言5葉1は 以外に新しいもので、明治時代の初期に使われ始めたものなのです。その頃、外国からビールやワイン、ウイスキーなどの酒が輸入され、国内でも作られるようになったときに、日本人がこれまで飲んでいた酒を他の酒と区別する の5で2しょう。そ れまでは日本酒のことを単に「酒」、「お酒」というのが一般的でした。日本酒以外  の酒がなかったら、「（お）さけ」という言葉だけでよかったわけです。最近はビールやワインを飲む人が増える、日本酒を飲む人が減っているようです。しかし、お祭りやお祝いのときには今までも日本酒はならない大切なものです。5453を、1・2・3・4 から一つ選びなさい。問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
「お酒」という言葉を聞いたとき、どんな種類の酒を想像するでしょうか。
日本人の場合は「お酒」 、5ま0ず日本酒を思い浮かべる人が多いでしょ う。これは日本人が昔から飲んできたお酒のことなのですが、 という言5葉1は 以外に新しいもので、明治時代の初期に使われ始めたものなのです。その頃、外国か
らビールやワイン、ウイスキーなどの酒が輸入され、国内でも作られるようになった
ときに、日本人がこれまで飲んでいた酒を他の酒と区別する の5で2しょう。そ れまでは日本酒のことを単に「酒」、「お酒」というのが一般的でした。日本酒以外  の酒
がなかったら、「（お）さけ」という言葉だけでよかったわけです。
最近はビールやワインを飲む人が増える
、日本酒を飲む人が減ってい
るようです。しかし、お祭りやお祝いのときには今までも日本酒はならな
い大切なものです。
54
53
「お酒」という言葉を聞いたとき、どんな種類の酒を想像するでしょうか。
日本人の場合は「お酒」 、5ま0ず日本酒を思い浮かべる人が多いでしょ う。これは日本人が昔から飲んできたお酒のことなのですが、 という言5葉1は 以外に新しいもので、明治時代の初期に使われ始めたものなのです。その頃、外国か
らビールやワイン、ウイスキーなどの酒が輸入され、国内でも作られるようになった
ときに、日本人がこれまで飲んでいた酒を他の酒と区別する の5で2しょう。そ れまでは日本酒のことを単に「酒」、「お酒」というのが一般的でした。日本酒以外  の酒
がなかったら、「（お）さけ」という言葉だけでよかったわけです。
最近はビールやワインを飲む人が増える
、日本酒を飲む人が減ってい
るようです。しかし、お祭りやお祝いのときには今までも日本酒はならな
い大切なものです。
54
53
（1）
コロンブス、マゼラン、キャプテン・クックたちの活躍で、十七世紀には
南太平洋も含めた地理的発見がおおむね（注 1）終わり、地球の全容（注 2）が完全とは言えないまでも、だいたい明らかになってきた。すると、人類は大きな問題を突きつけられた。
地球はどのようにして生まれたのか。地球上にはなぜこんなに多くの動植物が生存しているのか。地理的な発見が一段落としたところで、探検家、冒険家たちの興味は、いままで見たことのない動植物の発見に向けられていった。
大きく言えば地球学、あるいは地理学などの探検・冒険に彼らは出向いて
はくせい
いきはじめた。見知らぬ土地で出会った奇妙な動物を剥製にし、花や葉っぱは押
し葉にして、ｃに持ち帰るための探検と冒険がはじまった。
（松島駿ニ郎『探検と冒険の物語』岩波書店による）
(注 1) おおむね： だいたい
(注 2) 全容： 全体の様子
【50】①といえば②というより③にしたら④につけても【51】①酒②洋酒③日本酒④ビール【52】①必要な②必要がない③必要ができた④必要がなかった【50】①といえば②というより③にしたら④につけても【51】①酒②洋酒③日本酒④ビール【52】①必要な②必要がない③必要ができた④必要がなかった【55】筆者は、探検家と冒険家たちの興味はどんなことに変わっていったと言っているか。
【50】
①
といえば
②
というより
③
にしたら
④
につけても
【51】
①
酒
②
洋酒
③
日本酒
④
ビール
【52】
①
必要な
②
必要がない
③
必要ができた
④
必要がなかった
【50】
①
といえば
②
というより
③
にしたら
④
につけても
【51】
①
酒
②
洋酒
③
日本酒
④
ビール
【52】
①
必要な
②
必要がない
③
必要ができた
④
必要がなかった
① 地球の大きさを測ること
② 行ったことない土地を見つけること
③ 未知の生きものを見つけること
④ 世界中に立派な博物館をつくること
ぜつめつ
ての機能は終わる。それ以前に、若い話し手がいなくなったときに、絶滅が予告されたことになる。
（井上史雄『日本語は生き残れるか 経済言語学の視点から』PHP 研究所による）
ぜつめつ
【57】筆者は、言語が絶滅するときはどんなときだと言っているか。
（2）
深海魚の捕食行動には、その環境に適応した独特の様式が見られる。それは、彼らが、暗く、水温も低く、えさの量も少ないという悪条件に暮らしているからだ。
えさとなる生物を見つけたりおびきよせたりする（注 1）ために、体の一部を発光させるのは、その代表的な方法だ。ほかにも、 積極的に泳いでえさを探すのでは
ぶ
なく、待ち伏せ（注 2）する方法もある。それは筋肉の量を減らし、必要以上に動かな
いでいれば、体力を使いすぎず、生存に有利になるからだ。そのうえ、目立たないようにじっとしていれば、えさを追い求めて動き回る天敵（注 3）に会う危険もかなり減るのだ。
(注 1)  おびきよせたりする： だまして近くに来るようにしたりする
ぶ
(注 2)待ち伏せ： 相手が来るのを隠れて待つこと
(注 3)天敵： その生物を食べる他の生物
ぶ
【56】「積極的に泳いでえさを探すのではなく、待ち伏せする」のはなぜか。
① あまり動き回ると、えさとなる魚に気づかれてしまうから
② 暗い深海では目がよく見えず、危険にあいやすいから
③ 骨や筋肉の量が減り、あまり長く泳ぐことができないから
④ エネルギーが節約でき、他の魚に食べられる可能性も低くなるから
（3）
ほろ
もし将来、日本を習得しない日本人が増えてきたら、日本語は滅び行く言 語、危機言語への道を歩むことになる。二十一世界には地球上のかなりの言語が失
ぜつめつ
われるだろうと予測されている。言語の絶滅は、最後の話し手が死ぬことではな い。その前に、使う話し相手がいなくなったときに、コミュニケーション手段とし
① その言語の話し手が一人もいなくなったとき
② その言語を使う人が年寄りばかりになったとき
③ その言語で話す相手がまったくいなくなったとき
④ その言語の話し手が若者ばかりになったとき
（4）
ビジネスでアポイント（注 1）をとる際は、電話かメールで目的を伝え、日時や所要時間を相手の都合に合わせ決めます。訪問人類も告げます。メールをしてから電話するほうが親切です。侯補日を何日か書いておくとマーズでしょう。
（中略）
そくとう
個人宅も、メールをしてから電話がよいでしょう。即答（注 2）ではなく考える時間を与えることができるからです。嫌いな場合は、相手は断る口実（注 3）を考えられます。メールが分からなければ、手紙かはがきに「こういうことで伺いたいのですが、ご都合はいかがですか。○○ごろ電話でご連絡します」と書くと丁寧です。
（岩下宣子『訪問の約束、即答は迫らずに』2010 年 12 月 11 日付け日経新聞による）
(注 1) アポイント： 人と会ったり、会議をしたりするための約束や予約
そくとう
(注 2) 即答： 質問にすぐ答えること
(注 3) 口実： ごまかしたり言い訳をしたりするのに使う理由
【58】筆者は、アポイントをとるとき、メールをしてから電話するのがよいのはなぜだと言っているか。
① 電話がかかってくるまでの間に、いろいろと検討できるから
② メールで知らせておく、時間や人類を間違えにくいから
③ 電話する前にメールをしたほうが、アポイントをとりやすいから
④ メールなら、相手が留守でも情報を届けることができるから
（5）
仕事で文章を読む場合は、自分が読みたいとは思っていないものも読まなくてはいけません。かといって、仕事中はゆっくりと読む時間がとれないことも多
いでしょう。ビジネスの文章の読み手は、あまり労力をかけずに、仕事に必要な情 報だけを手に入れたいのです。
ですから、ビジネスの文章を書くときは、読み手に負担をかけないようにすることが大切です。書き手は、内容正確に伝えることだけでなく、いかに伝わりやすく書くかに注意しなくてはいけません。
【59】筆者は、ビジネスのための文章を読む人はどんな人だと言っているか。
① 読みたくない文章でも読まなければならない人
② 仕事に関係のないことはしたくない人
③ より正確な情報を知りたい人
④ 多少の負担があっても多くの情報を得たい人
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最 もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
忘れがたい記憶として心に残っている親子がいる。勉強が苦手で、運動も苦手。場の空気もうまく読めない。いじめの対象にならないか心配で、私もその子の状態に注意しながら、指導していた。
ある日家庭訪問をした。お母さんと話をしていたところ「私は親というものがどうすべきものかわからない。いつも迷ってばかりで、子供といるのがつらい」
と言う。幼少のころ（注 1）家庭環境に恵まれず、家庭や糧に幸せなイメージを持てないでいるつらさが伝わってきた。
私は衝撃を受けた（注 2）。それまで家族の喜びを、当たり前のものとして考えていたからだ。だが、そのお母さんの言葉は家庭のいる幸福が決して当たり前でなく、学習や経験をして初めて得られるものだということを示していた。
以後思う。子供にも大人になっても幸福な生活をくらせたいなら、まず子供
の今を幸せに生かしてやることだ。
ところが、受験競争の中で睡眠時間を消って勉強し、成功をつかんだ若者は、睡眠時間を消ることを怒れない。ビジネスマンとなっても、睡眠時間を消って働く。子供のころ家族だんらんなどに線がないまま育ったとすると、親になっても、その 必要を感じないことだってあるだろう。
（陰山英男『子供と伸びる』日本経済新聞 2008 年 5 月 10 日付朝刊による）
(注 1)幼少のころ： 子供のころ (
注 2)衝撃を受けた：とても驚く
【60】このお母さんが「子供といるのがつらい」と感じていたのはなぜか。
① 子供が勉強も運動も苦手で場の空気も読めないから
② 子供が学校でいじめの対象になっているから
③ 親としてどうすべきなのかが分からないから
④ 親が子供に勉強をどう考えたらいいかしらないから
【61】「睡眠時間を消ることを怒れない」とあるが、なぜか。
① 睡眠時間を消っても、家族だんらんの時間を作ろうとしているから
② 睡眠時間を消って勉強することによって、それまで成功してきたから
③ 睡眠時間を消らないと、大人になって幸せになれないと信じているから
④ 睡眠時間を消ることが当たり前で、それが家族にとって幸せだから
【62】筆者が本文中の親子から学んだことはどんなことか。
① 家族のいる幸福は、どんな家庭においても、普段の生活の中で感じられるものだということ。
② 家族のいる幸福は、受験勉強や仕事を通して、一生懸命努力しないと持てないものだということ。
③ 家族のいる幸福は、いじめられたり家庭環境に恵まれない子供ほど、強く感じるものだということ。
④ 当たり前のものではなく、学習や経験をして得られるものだということ。
の偏食時代が始まった」と言い続けてきたのですが、その傾向はますます加速する 一方です。
（大林宣彦『なぜ若者は老人に席を譲らなくなったのか』によ
る）
ほこほこ
(注 1)種の誇らしさ： 誇りに思う気持ち
(注 2)エンタテイメント： 娯楽
(注 3)偏りがある： バランスがとれていない
(注 4)偏食： 好きなものしか食べないこと
そがい
(注 5)阻害する： じゃまをする
【63】「こういう経験から」とは、どのようなものか。
(2)
嫌いだった野菜が食べられるようになったときのことを思い出してください。
① 嫌いなものが入った料理を食べられたことで、大人になったと感じた経験
② 好きな卵料理に嫌いな食べ物が入っていて、とても悲しく思った経験
③ 卵が貴重であることを知って、ありがたく思いながら味わって食べた経験
④ 大人になった気分を味わうために、嫌いなもの我慢して食べた経験
嫌いな野菜を食べるときにも、大人へ階段を意識することがあったのではないでし ょうか。ぼくが子供の頃は卵が貴重品だったのですが、その大好きな卵料理に大嫌 いなニンジンやピーマンが入っているときは正直悲しかった。子供心に「なんてこ としてくれるんだ」と思うわけですが、それでも我慢して食べなければならない。 半分は大好きな卵ですから、全部嫌いになったわけではない。そして嫌いなものと 好きなものが一緒になっている料理を食べているうちに、なんとなく「大人になっ
ほこ
たなあ」という気分を味わったものです。ある種の誇らしさ（注 1）を覚えたといって
もいいでしょう。こういう経験から、子供は未来を自覚していくものかもしれません。
今は何でもあるから、嫌いなものを無理して子供に食べさせることはないだ
ろうと考えている人が増えました。卵が好きな子には卵だけ食べさせる。ニンジンやピーマンは大人になれば自然に食べるようになるだろう．．．というのは大きな間違いで、子供向きのものばかりを与えられてきた彼らには、それを好きになるチャンスがありません。情報やエンタテイメント（注 2）もそう。「子供向き」というものをわざわざ作って、大人の世界と隔離してしまうから、大人になってからも、情報に偏りがある（注 3）ことのおかしさに気づかない。
なんでもあるから自由に選べる、自由に選ぼう、という態度でいては、結局のところ、好きなものしか選ばない状況を作り出すだけなのです。食べ物が偏食（注
4）なら、情報だって偏食。いつまで経っても、自分の好きなものしか興味を持たな
そがい
い。結果的に世界が拡がっていくのを阻害している（注 5）。ぼくは随分前から「情報
【64】筆者の述べている「子供向き」のものとは、どのようなものか。
①  大人への階段を上るチャンスとなるもの
② 大人も子供も一緒に興味を持てるもの
③ 子供が好きなものだけ寄せ集めたもの
④ 子供も自分の判断で自由に選んだもの
【65】筆者の考えと合っているものはどれか。
① 子供の世界が拡がるように、好きなものも嫌いなものもすべて一緒に与えるべ きだ。
② 子供に広く興味を持たせるためには、「子供向き」とされるものが一番である。
③ 子供が好きなものを選べないのは、大人の世界と大きく隔離されているからだ。
④ 子供の情報に偏りがあるのは、食べ物に偏りがあることが原因だと考えられる。
【66】「やりたい仕事を見つける方法」について、筆者はどう述べているか。
てんしょく
① 3 年続けて大きな成果が出れば、それが「転 職」だとはっきりする。
② 目の前の仕事を一生懸命にすれば、それがやりたい仕事かどうかわかる。
③ やりたくない仕事を辞めれば、本当にたりたい仕事が見えてくる。
④ その仕事の知識が身につけば、やりたい仕事になっていると感じられる。
【67】どうして筆者は、仕事を「最低 3 年は続けてください」と言っているのか。
① 3 年働かなければ、一生懸命にその仕事をしたとは言えないから
② 成果が出てきてやりたい仕事になるのに、3 年はかかるから
③ 3 年の積み重ねがなければ、やりたい仕事ではないから
④ 仕事というものは、最低 3 年はしなければならないから
(3)
やりたい仕事を見つける方法は簡単です。「自分が今やっている仕事を一生懸命やる」、それでよいものです。そうすればまず、それがやりたい仕事なのか、やりたくない仕事なのかがわかります。
きんもつ
もしやりたくないと判断しても、すぐに辞めるのは禁物（注 1）です。一生懸命
やっているうちに成果を出てくれば、それがやりたい仕事に変わってくるからです。やりたくない、面白くないと思っても、最低 3 年は続けてください。その積み重ね
てんしょく
が「転 職（注 2）」に結びつくのです。
それだけやっても、どうしても面白さを見いだせ（注 3）ないこともあるかもしれません。しかしその場合、その仕事に関連した技術は身につきます。知識も身につきます。ただし、いい加減にやっていたら、何も身につきません。ましてや（注 4）すぐに辞めたら、得るものなど一つもないままに終わってしまいます。
（鷲田小彌太『すぐに使える！哲学 恋愛、仕事から生と死の問題までスッキリ解決！』による）
【68】面白さを見いだせなかった仕事でも、どんないいことがあると筆者は言っているか。
① その仕事に関係した技術や知識は身につく。
てんしょく
② これが「転 職」だという判断が得られる。
③ 仕事をいい加減にしてはいけないことがわかる。
④ 続けなくてよかったという気持ちになれる。
きんもつ
(注 1)禁物： してはいけないこと
てんしょく
(注 2)転 職： その人に最も合った職業
(注 3)見いだす： 見つける (
注 4)ましてや： さらに言えば
きわ日本の山小屋は民間企業による経営が多いが、公共性は極めて高いと思われそうなんる。なぜなら、山小屋は遭難防止や登山道の整備など、登山者の安全にかかわる役割も担っているからだ。それで、民間経営であっても国の補助を必要とするのである。近年登山者数がますます増加している。トイレの不整備によって、用を足したあとのトイレットパーパーが山に放置されることになり、環境への負担も心配じょせいきんされる。山の環境保護、美しい景色の保持のためにも、助成金は必要である。環境浄化の費用は利用者負担という声もあるが、従来の登山者のトイレ使用料だけでは赤字で、トイレの修理すら行う余裕はない。トイレの不整備がもたらかせんす、山の貴重な植生（注 4）への影響や、河川の汚染を考慮し、今一度、山は国民全体の貴重な財産だと考え直してほしい。きわ日本の山小屋は民間企業による経営が多いが、公共性は極めて高いと思われそうなんる。なぜなら、山小屋は遭難防止や登山道の整備など、登山者の安全にかかわる役割も担っているからだ。それで、民間経営であっても国の補助を必要とするのである。近年登山者数がますます増加している。トイレの不整備によって、用を足したあとのトイレットパーパーが山に放置されることになり、環境への負担も心配じょせいきんされる。山の環境保護、美しい景色の保持のためにも、助成金は必要である。環境浄化の費用は利用者負担という声もあるが、従来の登山者のトイレ使用料だけでは赤字で、トイレの修理すら行う余裕はない。トイレの不整備がもたらかせんす、山の貴重な植生（注 4）への影響や、河川の汚染を考慮し、今一度、山は国民全体の貴重な財産だと考え直してほしい。
きわ
日本の山小屋は民間企業による経営が多いが、公共性は極めて高いと思われ
そうなん
る。なぜなら、山小屋は遭難防止や登山道の整備など、登山者の安全にかかわる
役割も担っているからだ。それで、民間経営であっても国の補助を必要とするのである。
近年登山者数がますます増加している。トイレの不整備によって、用を足し
たあとのトイレットパーパーが山に放置されることになり、環境への負担も心配
じょせいきん
される。山の環境保護、美しい景色の保持のためにも、助成金は必要である。
環境浄化の費用は利用者負担という声もあるが、従来の登山者のトイレ使用料だけでは赤字で、トイレの修理すら行う余裕はない。トイレの不整備がもたら
かせん
す、山の貴重な植生（注 4）への影響や、河川の汚染を考慮し、今一度、山は国民全
体の貴重な財産だと考え直してほしい。
きわ
日本の山小屋は民間企業による経営が多いが、公共性は極めて高いと思われ
そうなん
る。なぜなら、山小屋は遭難防止や登山道の整備など、登山者の安全にかかわる
役割も担っているからだ。それで、民間経営であっても国の補助を必要とするのである。
近年登山者数がますます増加している。トイレの不整備によって、用を足し
たあとのトイレットパーパーが山に放置されることになり、環境への負担も心配
じょせいきん
される。山の環境保護、美しい景色の保持のためにも、助成金は必要である。
環境浄化の費用は利用者負担という声もあるが、従来の登山者のトイレ使用料だけでは赤字で、トイレの修理すら行う余裕はない。トイレの不整備がもたら
かせん
す、山の貴重な植生（注 4）への影響や、河川の汚染を考慮し、今一度、山は国民全
体の貴重な財産だと考え直してほしい。
問題 12 次の文章は、「山小屋トイレ」の禁止関するＡとＢの意見である。 二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、 1・2・3・4 から一つ選びなさい。
山小屋トイレ整備助成金の廃は い止し先月 5 日、環境局が事業（注 1）見直しを行い、山小屋に設置されているトイレじょせいきんじょせいきんはいし の整備などを補助する「山岳（注 2）環境浄化事業費助成金（注 3）」の廃止を報告した。それを受けて、関係者からさまざまな声が挙がっている。山小屋トイレ整備助成金の廃は い止し先月 5 日、環境局が事業（注 1）見直しを行い、山小屋に設置されているトイレじょせいきんじょせいきんはいし の整備などを補助する「山岳（注 2）環境浄化事業費助成金（注 3）」の廃止を報告した。それを受けて、関係者からさまざまな声が挙がっている。さんがく街の公園のトイレには公共性があるが、登山者しか利用しない山岳地帯のトイレにまで公共性を認める必要はあるのだろうか。それに、山小屋はほとんどがとうにゅう民間企業による経営であるのだから、国費を投 入する（注 5）のはおかしい。山小屋のトイレの整備によって利益を得られるのは利用する登山者のみなのてっていだから、利用者に料金を払ってもらう利用者負担を徹底するべきだ。じょせいきん環境保全は必要だが、助成金を出すよりも、携帯トイレの普及促進策などを盛り込んだ新事業に力を入れるべきだとう。また、一日あたりの入山者数を制限するなど、ほかにもできる対策はあるはずだ。さんがく街の公園のトイレには公共性があるが、登山者しか利用しない山岳地帯のトイレにまで公共性を認める必要はあるのだろうか。それに、山小屋はほとんどがとうにゅう民間企業による経営であるのだから、国費を投 入する（注 5）のはおかしい。山小屋のトイレの整備によって利益を得られるのは利用する登山者のみなのてっていだから、利用者に料金を払ってもらう利用者負担を徹底するべきだ。じょせいきん環境保全は必要だが、助成金を出すよりも、携帯トイレの普及促進策などを盛り込んだ新事業に力を入れるべきだとう。また、一日あたりの入山者数を制限するなど、ほかにもできる対策はあるはずだ。B
山小屋トイレ整備助成金の廃は い止し
先月 5 日、環境局が事業（注 1）見直しを行い、山小屋に設置されているトイレ
じょせいきん
じょせいきん
はいし 
の整備などを補助する「山岳（注 2）環境浄化事業費助成金（注 3）」の廃止を報告し
た。それを受けて、関係者からさまざまな声が挙がっている。
山小屋トイレ整備助成金の廃は い止し
先月 5 日、環境局が事業（注 1）見直しを行い、山小屋に設置されているトイレ
じょせいきん
じょせいきん
はいし 
の整備などを補助する「山岳（注 2）環境浄化事業費助成金（注 3）」の廃止を報告し
た。それを受けて、関係者からさまざまな声が挙がっている。
さんがく
街の公園のトイレには公共性があるが、登山者しか利用しない山岳地帯のトイレにまで公共性を認める必要はあるのだろうか。それに、山小屋はほとんどが
とうにゅう
民間企業による経営であるのだから、国費を投 入する（注 5）のはおかしい。
山小屋のトイレの整備によって利益を得られるのは利用する登山者のみなの
てってい
だから、利用者に料金を払ってもらう利用者負担を徹底するべきだ。
じょせいきん
環境保全は必要だが、助成金を出すよりも、携帯トイレの普及促進策などを
盛り込んだ新事業に力を入れるべきだとう。また、一日あたりの入山者数を制限するなど、ほかにもできる対策はあるはずだ。
さんがく
街の公園のトイレには公共性があるが、登山者しか利用しない山岳地帯のトイレにまで公共性を認める必要はあるのだろうか。それに、山小屋はほとんどが
とうにゅう
民間企業による経営であるのだから、国費を投 入する（注 5）のはおかしい。
山小屋のトイレの整備によって利益を得られるのは利用する登山者のみなの
てってい
だから、利用者に料金を払ってもらう利用者負担を徹底するべきだ。
じょせいきん
環境保全は必要だが、助成金を出すよりも、携帯トイレの普及促進策などを
盛り込んだ新事業に力を入れるべきだとう。また、一日あたりの入山者数を制限するなど、ほかにもできる対策はあるはずだ。
A
(注 1)事業： 社会のために行われる大きな仕事
さんがく
(注 2)山岳： 高く険しい山が集まっているところ
じょせいきん
(注 3)助成金： 公的な事を助けるために、国や県が出すお金
しょくせい
(注 4)植 生： ある場所に集まって生えている植物
とうにゅう
(注 5) 投 入する： 何かをするために、お金や人の力を使うこと
筆者は写真展や新聞、雑誌の中で「いいな」と思う写真に出会ったときは、
とら
自分はいま写真を見ているのではない、写真が捉えたその場に立ち会っているの
だ、と思うようにしています。人が撮ってきたモノとして、一歩引いたところで 鑑賞するのではなく、自分も同じ現場でこのシーンを見ているのだと考えるので
かんしょく
す。そうして、画面の中の人の声や周囲の音、におい、モノの感 触（注 1）まで想像するのです。
【69】A と B で、意見の違いがあるのは何についてか。
① トイレの使用料金の支払者について
② 山小屋トイレの公共性について
③ 環境保護の必要性について
④ 登山者数の増加について
【70】A と B はどのような立場をとっているか。
そけ
写真は、単なる紙の上のニ次元（注 2）の世界で片づけてしまうと、味も素っ気もない（注 3）ものになりますが、映像の中に入り込んでみると、まるで生きているように活気づいてきます。いい写真だな、と思ったら忍者のように作品の中にも
そんごくう
ぐり込む、孫悟空やドラえもんになって自由にその空間と時間を飛び回ってみるのです。
写真は実際にあった、ある瞬間を記録したものです。まだ見たことのない、めずらしい風景や人々の生活の場に直接つれていってくれます。古いアルバムを開け、祖父母といっしょに写っている写真にもぐり込むと、子供の頃に戻って祖
じょせいきんはいし父母の声が聞こえてきます。
①A も B も、助成金の廃止に賛成良い写真とは、そこに写っている世界に入ってみたくなるような、あるいは、
じょせいきんはいし 
②A も B も、助成金の廃止に反対知らないうちに、われを忘れて（注 4）写真を話し込んでいるような、画面の中から
じょせいきんはいし 
③A は助成金の廃止に賛成だが、B は反対いくつもの言葉が聞こえてくるような写真のことをいうのではないでしょうか。
じょせいきんはいし 
④A は助成金の廃止に反対だが、B は賛成（石井正彦『気づきの写真術』文芸春秋による）
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
写真の見方が分からない、どういうのが良い写真なのかよく分からない、という人がいます。作品を判断するのに何か 定規のようなものがあって、それを当てて
かんしょく
(注 1) 感 触： 手で触れたり、肌に触れたりしたときの感じ
(注 2) ニ次元： 立体ではなく、長さと幅だけの広がり
そけ
(注 3) 味も素っ気もない： つまらない
(注 4) われを忘れて： 夢中になって自分のことがわからなくなって
【71】「定規のようなもの」とは、どういうものか。
① 評価のもとになるもの
よあ② 参考になる作品
やれば自分の写真の良し悪しが分かるのではないか、というのです。
一般に、自分が見たものを人に伝える方法には、「言葉で話す」「文章にして伝える」「映像で伝える」の三つがあります。一見、それぞれ別のように見えますが、実は話しているときも文章を読んでいるときも、頭の中には、その内容が映像として浮かんでいます。映像は、話や文章の内容や表現が変わるにつれて、次々と変わってゆきます。言葉で話しているときも文字を読んでいるときも、映像を連想させているのです。その逆が写真で、写真は、映像から文字や言葉を感じさせてくれるのです。
③ 不点を直すもの
④ 間違いを見つけるためのもの
とら
【72】「写真が捉えたその場に立ち会っている」とは、どういうことか。
① 写真が捉えた出来事を調べること
② 写真に写っている場所を実際に鑑賞すること
③ 写真を撮るときに撮る人と一緒にいること
④ 写真に写っている場所に自分がいること
【2】 学校の行事としてこの美術館を訪問したい。最初に何をするか。
①
電話で連絡する
【73】
筆者が考える「良い写真」とは、どのような写真か。
②
Ｅメールで連絡する
③
申込書を郵送する
①
現実の世界を忘れさせてくれる写真
④
ホームページ上の申込書に入力する
②
見る者に語りかけてくるような写真
③
昔のことを正確に思い出させる写真
④
鑑賞する側の想像力を高めてくれる写真
問題 14 次は、「鈴木あゆみ美術館」の展示予定である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【1】 日本の作家の作品がないのは、どれか。
①
4
月の通常展示
②
4
月の企画展示
③
6
月の通常展示
④
8
月の企画展示
鈴木あゆみ美術館今年の展示予定・上記展示の詳細は、ホームページ（http://www.ayumi.jp/）でご覧になれます（展示予定のPDFファイルがダウンロートできます。・遠足や研修などでご来館の場合には、解説員がご案内しますので、まず、E メールまたはFAX でお鈴木あゆみ美術館今年の展示予定・上記展示の詳細は、ホームページ（http://www.ayumi.jp/）でご覧になれます（展示予定のPDFファイルがダウンロートできます。・遠足や研修などでご来館の場合には、解説員がご案内しますので、まず、E メールまたはFAX でお
鈴木あゆみ美術館
今年の展示予定
・上記展示の詳細は、ホームページ（http://www.ayumi.jp/）でご覧になれます（展示予定のPDF
ファイルがダウンロートできます。
・遠足や研修などでご来館の場合には、解説員がご案内しますので、まず、E メールまたはFAX でお
鈴木あゆみ美術館
今年の展示予定
・上記展示の詳細は、ホームページ（http://www.ayumi.jp/）でご覧になれます（展示予定のPDF
ファイルがダウンロートできます。
・遠足や研修などでご来館の場合には、解説員がご案内しますので、まず、E メールまたはFAX でお
▼3/2（火）～ 5/9（日）▼5/12（水）～ 7/11（日）▼7/14（水）～ 9/12（日）（常設展）（常設展）（常設展）あゆみと文学あゆみの夏あゆみが愛した草花たちあゆみは、あたたかいまあゆみの作品の特徴は、あゆみは命をいきいきとなざしと子供の心を常に忘れず、作品を描き上げてきました。そんなあゆみの生き方に影響を与えたのが、児童文学の作家たちでした。この展示では、あゆみの作品と、交流のあった作家の 作品を、共通するテーマで取り上げます。すいさいせんさい水彩による光の繊細な表現です。夏は光りあふれる季節。あゆみが描いた夏の光を、 ぜひ感じてください。作品の中の子供たちが、まぶしそうな笑ほほえ顔であなたに微笑みかけてきます。一部、絵本のさしえ挿絵に使われたものもあ描くことを得意としています。真夏から秋にかけしょうがいて、あゆみが 生涯 を過ごした軽井沢で出会った草花たちのスケッチをご覧ください。これらのいくつかは、絵本にも使われています。高原の風を感じられるでしょう。ります。（企画展）フランスの絵本（企画展）光で遊ぶ（企画展）近代絵本作家 50 人作家達こうえん ちゅうにち後援： 駐 日フランス大使館協力：ルーブル美実間あゆみの作品から影響を光の効果をうまく取りれいま最も注目される国内受けたフランスの絵本のた現代画家の作品を紹介の絵本作家 50 人の代表原画を特別展示します。します。夏の日差しを感作と自画像を一挙公開しじてください。ます。▼3/2（火）～ 5/9（日）▼5/12（水）～ 7/11（日）▼7/14（水）～ 9/12（日）（常設展）（常設展）（常設展）あゆみと文学あゆみの夏あゆみが愛した草花たちあゆみは、あたたかいまあゆみの作品の特徴は、あゆみは命をいきいきとなざしと子供の心を常に忘れず、作品を描き上げてきました。そんなあゆみの生き方に影響を与えたのが、児童文学の作家たちでした。この展示では、あゆみの作品と、交流のあった作家の 作品を、共通するテーマで取り上げます。すいさいせんさい水彩による光の繊細な表現です。夏は光りあふれる季節。あゆみが描いた夏の光を、 ぜひ感じてください。作品の中の子供たちが、まぶしそうな笑ほほえ顔であなたに微笑みかけてきます。一部、絵本のさしえ挿絵に使われたものもあ描くことを得意としています。真夏から秋にかけしょうがいて、あゆみが 生涯 を過ごした軽井沢で出会った草花たちのスケッチをご覧ください。これらのいくつかは、絵本にも使われています。高原の風を感じられるでしょう。ります。（企画展）フランスの絵本（企画展）光で遊ぶ（企画展）近代絵本作家 50 人作家達こうえん ちゅうにち後援： 駐 日フランス大使館協力：ルーブル美実間あゆみの作品から影響を光の効果をうまく取りれいま最も注目される国内受けたフランスの絵本のた現代画家の作品を紹介の絵本作家 50 人の代表原画を特別展示します。します。夏の日差しを感作と自画像を一挙公開しじてください。ます。えんりょ問い合わせください（お電話でのお問合わせはご遠慮ください）えんりょ問い合わせください（お電話でのお問合わせはご遠慮ください）
▼3/2（火）～ 5/9（日）
▼5/12（水）～ 7/11（日）
▼7/14（水）～ 9/12（日）
（常設展）
（常設展）
（常設展）
あゆみと文学
あゆみの夏
あゆみが愛した
草花たち
あゆみは、あたたかいま
あゆみの作品の特徴は、
あゆみは命をいきいきと
なざしと子供の心を常に忘れず、作品を描き上げてきました。そんなあゆみの生き方に影響を与えたのが、児童文学の作家たちでした。この展示では、あゆみの作品と、交流のあった作家の 作品を、共通するテーマで取
り上げます。
すいさいせんさい
水彩による光の繊細な表現です。夏は光りあふれる季節。あゆみが描いた夏の光を、 ぜひ感じてください。作品の中の子供たちが、まぶしそうな笑
ほほえ
顔であなたに微笑みかけてきます。一部、絵本の
さしえ
挿絵に使われたものもあ
描くことを得意としています。真夏から秋にかけ
しょうがい
て、あゆみが 生涯 を過ごした軽井沢で出会った草花たちのスケッチをご覧ください。これらのいくつかは、絵本にも使われています。高原の風を感じられるでしょう。
ります。
（企画展）
フランスの絵本
（企画展）
光で遊ぶ
（企画展）
近代絵本作家 50 人
作家達
こうえん ちゅうにち
後援： 駐 日フランス大使館
協力：ルーブル美実間
あゆみの作品から影響を
光の効果をうまく取りれ
いま最も注目される国内
受けたフランスの絵本の
た現代画家の作品を紹介
の絵本作家 50 人の代表
原画を特別展示します。
します。夏の日差しを感
作と自画像を一挙公開し
じてください。
ます。
▼3/2（火）～ 5/9（日）
▼5/12（水）～ 7/11（日）
▼7/14（水）～ 9/12（日）
（常設展）
（常設展）
（常設展）
あゆみと文学
あゆみの夏
あゆみが愛した
草花たち
あゆみは、あたたかいま
あゆみの作品の特徴は、
あゆみは命をいきいきと
なざしと子供の心を常に忘れず、作品を描き上げてきました。そんなあゆみの生き方に影響を与えたのが、児童文学の作家たちでした。この展示では、あゆみの作品と、交流のあった作家の 作品を、共通するテーマで取
り上げます。
すいさいせんさい
水彩による光の繊細な表現です。夏は光りあふれる季節。あゆみが描いた夏の光を、 ぜひ感じてください。作品の中の子供たちが、まぶしそうな笑
ほほえ
顔であなたに微笑みかけてきます。一部、絵本の
さしえ
挿絵に使われたものもあ
描くことを得意としています。真夏から秋にかけ
しょうがい
て、あゆみが 生涯 を過ごした軽井沢で出会った草花たちのスケッチをご覧ください。これらのいくつかは、絵本にも使われています。高原の風を感じられるでしょう。
ります。
（企画展）
フランスの絵本
（企画展）
光で遊ぶ
（企画展）
近代絵本作家 50 人
作家達
こうえん ちゅうにち
後援： 駐 日フランス大使館
協力：ルーブル美実間
あゆみの作品から影響を
光の効果をうまく取りれ
いま最も注目される国内
受けたフランスの絵本の
た現代画家の作品を紹介
の絵本作家 50 人の代表
原画を特別展示します。
します。夏の日差しを感
作と自画像を一挙公開し
じてください。
ます。
えんりょ
問い合わせください（お電話でのお問合わせはご遠慮ください）
えんりょ
問い合わせください（お電話でのお問合わせはご遠慮ください）
問題用紙
N2 - 35
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】あの堀は 傾いて いるので近づかないほうがいいですよ。危険です。
① たたいて②きずついて③きずいて④かたむいて
【2】先日  宿泊 したホテルは、設備が長く快適だった。
① しゅくはく②しゅっぱく③しょぱく④しょくはく
【3】この本を読むと、政治  全般 についての知識が得られる。
① ぜんはい②ぜんぱん③ぜいはん④ぜんぱい
【4】昨日は担当者がいなかったため、改めて 明日訪ねることにした。
① なぐさめて②あきらめて③あらためて④たしかめて
【5】あの男は、金を盗だ  疑い で調べられているそうだ。
① うたがい②たたかい③うかがい④あつかい
問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
・4 から一つ選びなさい。
【6】彼は私の あつかましい お願いを引き受けてくれた。
① 熱かましい②厚かましい③温かましい④暖かましい
【7】
日が
くれて
辺りは真っ暗になった。
①
募れて
②
幕れて
③
墓れて
④
暮れて
【8】彼は きよう で何でもできるので、頼もしい存在だ。。
① 記用②器要③記要④器用
【9】
①
野生の動物は慣角
かんかく
②感覚
が鋭い
③感角
④
慣覚
【10】
①
道路を往段
おうだん するときは気をつけよう。
②横断③横段
④
往断
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】暗くなっても子供たちは遊び（）。
① かけた②かかった③ 続けた④続いた
【12】何か液体（）のものがこぼれている。
① 的②性③ 化④状
【13】デパートの（）上げが減っているそうだ。
① 買い②取り③ 売り④受け
【14】会議が長（）いる。
【25】それは、面白いアイデア【15】どれもみんなおいしくて、食べ（）しまった。①案②型【25】それは、面白いアイデア【15】どれもみんなおいしくて、食べ（）しまった。①案②型① 引いて②すぎて③ まわって④かかって
【25】
それは、面白い
アイデア
【15】
どれもみんなおいしくて、食べ（
）しまった。
①
案
②
型
【25】
それは、面白い
アイデア
【15】
どれもみんなおいしくて、食べ（
）しまった。
①
案
②
型
① かけて②過ぎて③ 残して④終わって
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】靴の（）をしっかり結んでから、ジョキングを始めた。
① つな②なわ③ いと④ひも
【22】朝から話し合いを続けているが、なかなか（）が出ない。
① 結局②完成③完了④結論
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】この道具にはいろいろな  使い道 がある。
① 用途②種類③形式④効果
【24】この地方に台風が来るのは  まれな ことです。
① よくある②ほとんどない③時々ある④まったくない
ですね。
③図④説
【26】この計画の実現には  相互 の理解が大切だ。
① われわれ②みなさん③あいて④だがい
【27】彼からの手紙を読んで、がっかりした。
① 満足②心配③失望④安心
【17】
①
その車は制限速度を大きく（超過②過剰
③
）して走っていた。 通過④過失
【18】
①
彼はこの国を作った（豪華②高級
）な王だ。
③ 偉大
④
上等
【19】
①
友人がピアノの（）優勝した コンサート②コンクール③コンク
④
コンセント
【20】
長い間しゃがんでいたため、足が（
）立てなくなった。
①
やぶれて②しびれて③
つぶれて④くずれて
【21】
ここは世界的に有名な観光地なので、外国人に（
）機械が多い。
①
達する②関する③ 適する
④
接する
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】乗り越す
①ぼんやりしていて、駅を 1 つ乗り越してしまった。
②急いでいたので、スピードを上げて前の車を乗り越した。
③終点で降りて、そこから別のバスに乗り越した。
④空港までの道が込んでいたため、飛行機に乗り越してしまった。
【29】節約
①父に「うるさい」と言われたので、ステレオの音を節約した。
②「スーパー」というのは、「スーパーマーケット」を節約した言葉。
③いつか自分の家が持ってるよう、毎月いくらかずつ銀行に節約している。
④使っていない部屋のエアコンは止めるようにして、電気代を節約しましょう。
【30】ドライブ
①雨が降っていたので、駅まで息子をドライブしてやった。
②家族を海の近くをドライブするのが、休日の楽しみだ。
③オートバイをドライブするには、特別な免許が必要だ。
④子供のころ、飛行機をドライブするのが夢だった。
【31】礼儀
①彼は言葉遣いもていねいだし、とても礼儀な人だ。
②体育館は入学式の会場に使われるので、すっかり礼儀に飾られている。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】日本の会議では、会社に（）女性の地位について話し合います。
① おいて②おいては③おける④おいても
【34】目上の人に（）敬語を使うのは、日本だけの文化ではない。
① 対して②とって③ついて④よって
【35】いねむり運転に（）交通事故はなかなか減らない。
① よって②よる③よれば④より
【36】お酒を飲みすぎた（）、次の日は大学を休んでしまった。
① おかげで②うちに③ところへ④せいで
【37】子供が（）以来、主人は毎晩早く帰宅するようになりました。
① 生まれて②生まれた③生まれる④生まれている
【38】もう子供じゃないんだから、自分の部屋くらい（）。
① 自分で掃除したくない②自分で掃除しなくてもいい
③ 自分で掃除しなさい④自分で掃除するかもしれない
【39】田中はただ今、席をはずしておりますので、（）次第そちらにお電話させます。
③
恥ずかしい思いをしないように、きちんとした礼儀を身につけたい。
①
戻る
②戻った
③戻り
④戻って
④
先生と話すときは、きっと礼儀したらどうですか。
【32】
どっと
【40】
①
先輩のおかげで、新入社員の私も早く会社に（）。慣れることができた②慣れるようとしている
①
医者が来るまで、動かないでどっとしていなさい。
③
慣れたいと思う④慣れることができなかった
②
昨日からどっと待っているのだが、まだ返事が来ない。
③
泣いている子供の涙を、母はどっとふいてやった。
【41】
もう 5 時だ。暗く（）帰ろう。
④
テストが終わると、たまっていた疲れがどっと出た。
①
ならないばかりに②ならないまでに
③
ならないように④ならないうちに
【42】
ひらがなやカタカナは漢字を（
）つくられた。
①
問わず②もとに
③
よって④応じて
【43】町が発展するに（）、人口が増え、その結果ごみも増えてしまったことが問題になっている。
① 比べて②とって③ つれて④対して
【44】日本に来て、すしを（）、主な和食はたいてい食べた。
① おわず②はじめ③ めぐって④こめて
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【47】交際範囲が広い中村君は、 ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿だれよりも優れている。
① 情報②ことに③集める④かけては
【48】私たちがこうして無事に暮らしていけるのは、まなさんが ＿＿＿＿★
＿＿＿＿＿＿＿ なりません。
① くださる②支えて③ほか④からに
【49】あなたに＿＿＿ ＿＿＿＿★＿＿＿＿と思う。
① 謝る②責任はない③ことはない④のだから
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】私たちの会社は ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿、やる気のある人を求めている。
① を②経験の③ 問わず④有無
【46】この道は、一年 ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿「フラワー通り」と呼ばれている。
① ことから②美しい花々が③ と通して④咲いている
現在、深刻な問題となっている地球温暖化。その原因のひとつとは CO2 だと考えられています。電気をつくるため、車を動かすために燃やしているのが右炭などですが、こういった燃料を燃やすと、CO2 が大量に発生します。右油などを燃やせば、空気中のCO2 が増えて、地球が温暖化すると考えられているのです。この地球温暖化にと思われ様々な現象が世界の各地で起きています。例えば、激しい台風や大雨で水害が起きたり、逆に雨が降らなくなって農作物に被害が出したりしています。このような事態は、今後さらに深刻になる。この問題を解決するために、日本は、CO2 の発生をどれだけ減らすかという具体的なパーセンテージを決めて、世界に約束しています。この約束を実現するために、「スーパーで袋をもらわない」、「水や電気を節約する」などの活動目標も提案しています。たとえ小さなことでも、多くの人が毎日実行しさえ、大きな効果が期待できます。ぜひ、あなたも、。5453525150現在、深刻な問題となっている地球温暖化。その原因のひとつとは CO2 だと考えられています。電気をつくるため、車を動かすために燃やしているのが右炭などですが、こういった燃料を燃やすと、CO2 が大量に発生します。右油などを燃やせば、空気中のCO2 が増えて、地球が温暖化すると考えられているのです。この地球温暖化にと思われ様々な現象が世界の各地で起きています。例えば、激しい台風や大雨で水害が起きたり、逆に雨が降らなくなって農作物に被害が出したりしています。このような事態は、今後さらに深刻になる。この問題を解決するために、日本は、CO2 の発生をどれだけ減らすかという具体的なパーセンテージを決めて、世界に約束しています。この約束を実現するために、「スーパーで袋をもらわない」、「水や電気を節約する」などの活動目標も提案しています。たとえ小さなことでも、多くの人が毎日実行しさえ、大きな効果が期待できます。ぜひ、あなたも、。545352515054545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
現在、深刻な問題となっている地球温暖化。その原因のひとつとは CO2 だと考え
られています。電気をつくるため、車を動かすために燃やしているのが右炭などですが、こういった燃料を燃やすと、CO2 が大量に発生します。右油などを燃やせば
、空気中のCO2 が増えて、地球が温暖化すると考えられているのです。
この地球温暖化に
と思われ様々な現象が世界の各地で起きています。例
えば、激しい台風や大雨で水害が起きたり、逆に雨が降らなくなって農作物に被害が
出したりしています。このような事態は、今後さらに深刻になる。
この問題を解決するために、日本は、CO2 の発生をどれだけ減らすかという具体
的なパーセンテージを決めて、世界に約束しています。この約束を実現するために、
「スーパーで袋をもらわない」、「水や電気を節約する」などの活動目標も提案しています。
たとえ小さなことでも、多くの人が毎日実行しさえ
、大きな効果が期待
できます。ぜひ、あなたも、。
54
53
52
51
50
現在、深刻な問題となっている地球温暖化。その原因のひとつとは CO2 だと考え
られています。電気をつくるため、車を動かすために燃やしているのが右炭などですが、こういった燃料を燃やすと、CO2 が大量に発生します。右油などを燃やせば
、空気中のCO2 が増えて、地球が温暖化すると考えられているのです。
この地球温暖化に
と思われ様々な現象が世界の各地で起きています。例
えば、激しい台風や大雨で水害が起きたり、逆に雨が降らなくなって農作物に被害が
出したりしています。このような事態は、今後さらに深刻になる。
この問題を解決するために、日本は、CO2 の発生をどれだけ減らすかという具体
的なパーセンテージを決めて、世界に約束しています。この約束を実現するために、
「スーパーで袋をもらわない」、「水や電気を節約する」などの活動目標も提案しています。
たとえ小さなことでも、多くの人が毎日実行しさえ
、大きな効果が期待
できます。ぜひ、あなたも、。
54
53
52
51
50
54
54
50
50
【50】
①
燃やす限り
②
燃やすこそ
③
燃やす以上
④
燃やすほど
【51】
①
対する
②よる
③
つれて④とって
【52】
①
ことになっています
②
せいです
③
おそれがあります
④
とおりです
【53】
① したら②するなら③すると④すれば
【54】
① ルールを守らなければならない
② 何もしないではいられません
③ できることから始めてみてください
④ これから地球がどうなるか見ていてください
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
僕は痛みが嫌いです。それは痛みというものが、単に肉体的な痛みや苦痛で
（2）
皆さんは、お米を買ってきたらどのように保存していますか。いちばんよくないのは、買ってきたときに入っていた袋に入れたまま、日光の当たるところに常温で置いておく方法です。これだと 1 ヶ月ぐらいでおいしくなくなってしま
みっぺい
いますので、お米は密閉できる入れ物に入れて、冷蔵庫で保存するのがおすすめ
あるだけでなく、人間の精神にまで大きな影響をおよぼすものだからです。
がまん
元気になるための治療なのだから少々の痛みは我慢しなさい。というのがこ
れまでの医療の立場でした。もっと無神経な治療の現場では患者の痛みそのものが無視されていたようなケースもありました。
あんもく
病気を治すのだから痛みがあるのはあたりまえだ、というのが暗黙のうちに
(注 1)常識となっていたのです。(中略)しかし、苦痛によって精神が破れることもあ
です。しかし、冷蔵庫でも 3 ヶ月ぐらいで味が落ちてきてしまいます。これは、
お米に含まれるアミラーゼという物質が減ってしまうことによります。お米も生
せんしょく
鮮 食品(注)と考えて保存したほうがいいですね。
せいせん
(注)生鮮食品： 新鮮であることが求められる食べ物
むしばたましい【56】筆者が、お米をおいしく食べる方法として挙げていないのはどれか。
るのは事実です。痛みは肉体を 蝕 む(注 2)だけでなく、人間の心や 魂せるものなのです。だから、僕は痛みが嫌いです。
あんもく
(注 1) 暗黙のうちに： 何も言わなくても
むしば
(注 2)  蝕 む： 少しずつだめにする
までも変形さ
① 涼しいところに入れておく
② 日光が当たらないところに置いておく
③ アミラーゼを多く含むお米を選ぶ
④ 完全に閉められる容器に入れる
【55】筆者が痛みを嫌う理由として、最も適当なものはどれか。（3）
進化とは、生物が時間とともに「変化」していくことであって、その変化
① 病気を治すのに伴う痛みが怖いから
② 体の痛みは心にもよくない影響があるから
む し
③ 病気では患者の痛みが無視されることがあるから
がまん
④ 痛みを我慢するのはあたりまえだと考えられているから
は必ずしも「進歩」であるとは限りません。第一、「進歩」という言葉には、悪 いものから良いものへという価値観が入っていますが、何が良くて何が悪いので
さいきん
しょう？「不等動物」・「高等動物」という言い方は、細菌のように、体の体制が単純で神経系も簡単な作りをしているものを「下等」と言い、サルのように、体が複雑で神経系がよく発達しているものを「高等」とする価値観に基づいています。そして、この考えではもちろん、もっても高等ですぐれた存在が「人間」ということになります。
【57】筆者は、「進化」と「進歩」をどう考えているか。
① 生物が変化することは、常に進化かつ進歩を意味する。
② 時間をかけた変化は進化であり、進歩ではない。
③ 進歩するためには進化が必要だ。
④ 進化したからといって、進歩したとはいえない。
（4）
災害にもろいとは、災害が起こったとき、大きな被害が発生し、その影響が
（5）
映画館に先に入っていたあなたが、遅れてきた友人を席まで案内すると考
長く続くという意味で使います。なぜ災害にもろくなるのか、その理由を考えてみ
ひんぱん
ましょう。まず、災害は大きなものほどそれほど頻繁に(注)起こらないことが挙げられます。災害に強いまちづくりや家づくりをしなければならないのに、ついつい災害を忘れてしまうからです。
しんちく
例えば、主宅を新築したとしましょう。わが国では、建てたが最後、家の手
がわらしんすい
えてください。
くらやみ
すでに暗闇に慣れているあなたは、通路もよく見えます。そこで、映画館
あしばやゆうどうくらやみ
に入ったばかりの友人を足早に誘導しようとします。ところが暗闇に目が慣れていない友人は、歩くのもおぼつかなく、つまずいて転ばないかと恐怖さえ感じているのです。
入れを積極的にやらないのが一般的です。台風で屋根 瓦が飛んだり、大雨で浸水このような光景は、プレゼンテーションやセールスマンの商品説明など、
かべつちあまもさまざまな説明シーンでよく見られます。話し手のあなたは、説明したいテーマをして壁土が落ちたりすれば修理します。つまり、雨漏りがしなかったり、目で見て じゅくちくらやみ
被害がわからなければ、家は補修しないのです。ですから、わが国では住宅は古くなればなるほど不動産価格は急激に下がります。そして、それと同時に災害にもろくなるのです。
ひんぱん
(注) 頻繁に： よく
【58】筆者は、住宅に関する日本人の傾向について、どう考えているか。
① 普段から、細かいところまで手入れをしている。
② 自然災害は防げないものとあきらめ、手入れをしない。
③ 素人がいじらないほうが高く売れるので、手入れをしない。
④ 実際に被害が出て初めて、手入れをする。
熟知しています。つまり映画館に入って十分に時間が経ち、目が暗闇に慣れている
人です。一方、今日初めて説明を聞く人は、あなたが伝えたいテーマに閉しては
「たった今、映画館に入ったばかりの人」なのです。
【59】「たった今、映画館に入ったばかりの人」とは、どういう人か。
くらやみ
① 目が暗闇に慣れていなくて、転んでしまった人
② そのテーマについて詳しくない人
③ 初めてプレゼンテーションをする人
④ 説明内容についてよく知っている人
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
ついこの前、近くのお店に買い物に行った時のこと。 私がお店を出ようとすると、前に電動三論車（注   1）「ありがとうね」という声   
が聞こえた。驚いて振り返る（注 2）私はおじいさんに、とても申し訳ない気がした。
お礼を言われるまで、おじいさんにとって自動ドアを通ることが大変だなんて、少しも気付かなかった。。結果として親切な行動となったが、それは偶然のことで、親切な気持ちではなかったのだから。
私には何ともないことでも、苦労する人がいるのだと、実感した出来事だった。その人の立場にならなければ、なかなか分からないことだけれど、今度こんな状況に出合ったら、すぐに気が付くようにしたい。そして、今度はお礼を言われても、それにこたえられるような、気持ちからの行動にしたい。
（2001 年 1 月 4 日付朝日新聞による）
(注 1)  電動三論車： 歩くのが困難な人のために作られた、電気で動く乗り物
(注 2)  振り返る： 後ろを見る
【60】おじいさんはなぜ「ありがとうね」と言ったのか。
【62】筆者はこれからどうしようと思っているか。
① お礼を言われたから、今度ははっきり返事をしたい。
② 相手のことを考えて、自分から人を助ける行動をしたい。
③ 困っているところを助けられたら、必ずお礼を言うようにしたい。
④ 自分には何ともないことでも、他の人がいやがることはしないようにしたい。
① 動かなくなった電動三論車を申してくれると思ったから
② 自分のために電動三論車を運んでくれると思ったから
③ 自分に合わせてゆっくり歩いてくれたと思ったから
④ 自分のために自動ドアを開けてくれたと思ったから
【61】筆者はなぜ「おじいさんに、とても申し訳ない気がした」のか。
① おじいさんが他の人と間違えて筆者にお礼を言ったから
② 親切な気持ちからしたのではないのに、ありがとうと言われたから
③ お礼を言われたのに、おじいさんが自動ドアを通るのを助けてあげなかった から
④ おじいさんが自動ドアを通るのが大変だと気付かず、ドアを閉めてしまった
から
(2)
他人に注意するのが好きな人がいる。切符売り場などで、人々が列をつくっ
【64】ここでの「利他行動」とは、何か。
て並んでいるのに割り込む(注 1)人に、「みんな、順番で待っているのよ」などと注意する。内心、何か言いたい、と思っていた他の人々は、「代わりに言ってくれてよかった」とほっとする(注 2)。注意されたほうは、文句を言いつつも、列の後ろに並ぶ。
科学は、他人に注意するという人間の行動に、「利他行動」という視点からアプローチする(注 3)。
必ずしも自分の得にならない、むしろ損になるかもしれないのに、他人の利
か益のために敢えてする( 注 4)、というのが利他行動である。例えば、自分が狩ったえもの
獲物(注 5)を他人にも分け与えるという行動もそうだ。
なぜ、注意することが利他行動になるのだろうか。注意された相手は、その 後、ルールを守ってきちんとした行動を取るようになるかもしれない。そうなれば、結果、その人と接する人々は、得をすることになる。自らは何の行動も取っていな いのだから、「ゼロのコスト」で、そのような利益を得たことになる。
注意をする人も、そのことで得することもあるかもしれない。一方で、行動することにはエネルギーが必要であり、喧嘩になったり、不快な思いをしたりするリンクもある。自らがそのような不利益を被りつつ、他者には無償の利益を与えるという意味で、「注意すること」は利他行動なのである。
（茂木健一郎『脳の中の人生』による）
(注 1) 割り込む： 順番を守らずに間に入る (注 2)  ほっとする： 安心する、心が落ち着く (注 3) アプローチする： (研究対象に)迫る
(注 4)  敢えてする： 困難な状況であってもためらわずに行動する
かえもの 
(注 5)  狩った獲物： 食物として捕らえた動物
【63】「内心、何か言いたい」とあるが、だれにどんなことを言いたいのか。
① 自分には損になる可能性があっても、他人のためにする行動
② 自分自身も豊かな気分になれるように、他人のためにする行動
③ 他者の利益は結局自分の利益になると考えて、他人のためにする行動
④ 自分が損をする可能性に気付かず、他人のことだけを考えてする行動
【65】「注意すること」の「不利益」として考えられることは何か。
① 注意する人もされる人も不愉快な思いをすること。
② 注意することで周りの人が不愉快な思いをすること
③ 注意する人が注意することで不愉快な思いをすること
④ 注意することで注意された人がｓ不愉快な思いをすること
① 注意した人にありがとうとお礼を言いたい
② 割り込んで来る人に静かにするように文句を言いたい
③ 注意した人に自分も注意するつもりだったと言いたい
④ 割り込んで来る人に列に入ってきちんと並ぶように言いたい
(3)
ある日、知人と喫茶店で話していたとき、面白い話を聞いた。知人は大学時
【68】この本文に題をつけるなら、どれが一番合っているか。
代に交換留学の機会を得て 9 ヶ月アメリカの大学に留学したそうだが、その留学を終えて帰国するとき、心に残る思い出ができたと言う。以下、その知人の話である。
アメリカに行くときは飛行機だったが、帰りは船に乗ってみたくて、貨客船に乗ってアメリカ西海岸の港を出て横浜に向かった。
飛行機なら到着時とかに時計を一度だけ調節するのが普通であるが、船旅で
は、面白いことに、港を出てから横浜に着くまで毎日寝る前に 1 時間時計を遅れらせるように船員に言われた。言ってみれば、1 日が 25 時間になったわけである。ところが、日付変更線を越えるときに、 日付を 1 日先に進めることになった。
（ ★ ）、1 日失われたのである。 ところで、その船には小学校の教師を定年限職し(注 1)息子さんと一緒に日本
へ旅行に行くシックラーさんという女性が乗っていた。そして、そのシックラーさ んの誕生日がたまたま日付変更線を越えるで、シックラーさんのためにパーティー
はげ
を開くことにして、みんなでシックラーさんを励ました(注 2)。おかげでみんな特別なパーティーを楽しむことができてなかなか経験できない船の旅となった。
私は、この知人の話を聞いて、このような船旅も悪くないと思った。今は仕事で忙しいく時間の余裕がないが、私もいつか船旅をしてみたくなった。
(注 1)  定年限職： 企業などが決めた年齢になって仕事を辞めること
はげ
(注 2)  励ました： 元気が出るように力づける
【66】（ ★）に入る最も適当な言葉はどれか。
① ただし
② ついに
③ けれど
④ つまり
【67】本文の内容に合っているのはどれか。
① シックラーさんは、乗船していた人たちに誕生日を祝ってもらった。
② シックラーさんの息子さんは、悲しんでいる母のためにパーティーを開いた。
③ 日付変更線のところで 1 日多くなり、乗客たちは余計に楽しい思いができた。
④船長は、日付変更線に着くまで毎日時計を 1 時間遅らせなければならなかった。
① 貨客船と時間
② 失われた誕生日
③ 交換留学先での思いで
④ 定年限職のパーティー
問題 12 次の文章は、ある小説ついての書評（A とB）である。二つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、 1
・2・3・4 から一つ選びなさい。
著者は、この小説でひとつの実験を行った。それは、文体を変えるということだ。今までは、日常生活から小説の世界へすっと入っていけるような、親しみやすい文体を使っていた。しかし、この小説では、古くてかたい表現を多く用 い、舞台が現代だということを忘れさせるような雰囲気を作り上げている。このしゅわん変化に読者は驚くかもしれないが、著者の物語を組み立てる手腕( 注 1)は変わらず、読者をあきさせない。この物語は、続きを予告しているかのような文章が多く、この一冊で終わるとは思えない。次回作への期待がふくらむが、一方で、続きが出なくてもかまわないとも思う。読者は、それぞれが感じた物語の終わりを大切にすることもできるのだ。著者は、この小説でひとつの実験を行った。それは、文体を変えるということだ。今までは、日常生活から小説の世界へすっと入っていけるような、親しみやすい文体を使っていた。しかし、この小説では、古くてかたい表現を多く用 い、舞台が現代だということを忘れさせるような雰囲気を作り上げている。このしゅわん変化に読者は驚くかもしれないが、著者の物語を組み立てる手腕( 注 1)は変わらず、読者をあきさせない。この物語は、続きを予告しているかのような文章が多く、この一冊で終わるとは思えない。次回作への期待がふくらむが、一方で、続きが出なくてもかまわないとも思う。読者は、それぞれが感じた物語の終わりを大切にすることもできるのだ。A
著者は、この小説でひとつの実験を行った。それは、文体を変えるということだ。今までは、日常生活から小説の世界へすっと入っていけるような、親しみやすい文体を使っていた。しかし、この小説では、古くてかたい表現を多く用 い
、舞台が現代だということを忘れさせるような雰囲気を作り上げている。この
しゅわん
変化に読者は驚くかもしれないが、著者の物語を組み立てる手腕( 注 1)は変わらず、読者をあきさせない。
この物語は、続きを予告しているかのような文章が多く、この一冊で終わるとは思えない。次回作への期待がふくらむが、一方で、続きが出なくてもかまわないとも思う。読者は、それぞれが感じた物語の終わりを大切にすることもできるのだ。
著者は、この小説でひとつの実験を行った。それは、文体を変えるということだ。今までは、日常生活から小説の世界へすっと入っていけるような、親しみやすい文体を使っていた。しかし、この小説では、古くてかたい表現を多く用 い
、舞台が現代だということを忘れさせるような雰囲気を作り上げている。この
しゅわん
変化に読者は驚くかもしれないが、著者の物語を組み立てる手腕( 注 1)は変わらず、読者をあきさせない。
この物語は、続きを予告しているかのような文章が多く、この一冊で終わるとは思えない。次回作への期待がふくらむが、一方で、続きが出なくてもかまわないとも思う。読者は、それぞれが感じた物語の終わりを大切にすることもできるのだ。
【69】A と B について、正しいのはどれか。
がいよう
① A は著者の変化を中心に、B は物語の概要と著者の意図を中心に述べている。
②A は著者が物語を終わらせていないことを批判し、B はその点を肯定している。
③ A は小説の時代背景を紹介し、B は登場人物の気持ちを紹介している。
④ A は著者と読者の距離を説明し、B は著者と登場人物の距離を説明している。
【70】A も B も、この小説の続編が出ると言っているのはなぜか。
①出版社が、続編についてあいまいな説明をしているから
②読み終わったあとで、一部の話が終わっていないと感じるから
③作品の最後で、著者が続きがあることを知らせているから
④この著者が、過去にも予告なく続編を出したことがあるから
この小説ではさまざまなテーマが扱われており、手短に紹介するのは難し い。主人公は、一般的な企業に勤める普通の青年である。その青年が、社会にしょうげききんゆう衝 撃を与える金融取引事件に巻き込まれる(注 2)。さらに、仕事以外でも問題にぶつかり、青年と両親と対立、親友の死、恋人の病気などに直面したときの心の動きが描かれていく。著者は、今まで取り組んできたことのすべてをこの小説に詰め込んだ。人間の心は社会的圧力に支配されるものではないという力強いメッセージを発している。気になるのは、一部の物語が明らかに終わっていないことだ。出版社は公式には発表していないが、私はこの小説の続編がすでに書かれていると信じてい る。この小説をきちんと評価するのは、最後の物語が出版されてからのこととし たい。この小説ではさまざまなテーマが扱われており、手短に紹介するのは難し い。主人公は、一般的な企業に勤める普通の青年である。その青年が、社会にしょうげききんゆう衝 撃を与える金融取引事件に巻き込まれる(注 2)。さらに、仕事以外でも問題にぶつかり、青年と両親と対立、親友の死、恋人の病気などに直面したときの心の動きが描かれていく。著者は、今まで取り組んできたことのすべてをこの小説に詰め込んだ。人間の心は社会的圧力に支配されるものではないという力強いメッセージを発している。気になるのは、一部の物語が明らかに終わっていないことだ。出版社は公式には発表していないが、私はこの小説の続編がすでに書かれていると信じてい る。この小説をきちんと評価するのは、最後の物語が出版されてからのこととし たい。B
この小説ではさまざまなテーマが扱われており、手短に紹介するのは難し い
。主人公は、一般的な企業に勤める普通の青年である。その青年が、社会に
しょうげききんゆう
衝 撃を与える金融取引事件に巻き込まれる(注 2)。さらに、仕事以外でも問題にぶ
つかり、青年と両親と対立、親友の死、恋人の病気などに直面したときの心の動きが描かれていく。
著者は、今まで取り組んできたことのすべてをこの小説に詰め込んだ。人間
の心は社会的圧力に支配されるものではないという力強いメッセージを発している。気になるのは、一部の物語が明らかに終わっていないことだ。出版社は公式には発表していないが、私はこの小説の続編がすでに書かれていると信じてい る
。この小説をきちんと評価するのは、最後の物語が出版されてからのこととし たい。
この小説ではさまざまなテーマが扱われており、手短に紹介するのは難し い
。主人公は、一般的な企業に勤める普通の青年である。その青年が、社会に
しょうげききんゆう
衝 撃を与える金融取引事件に巻き込まれる(注 2)。さらに、仕事以外でも問題にぶ
つかり、青年と両親と対立、親友の死、恋人の病気などに直面したときの心の動きが描かれていく。
著者は、今まで取り組んできたことのすべてをこの小説に詰め込んだ。人間
の心は社会的圧力に支配されるものではないという力強いメッセージを発している。気になるのは、一部の物語が明らかに終わっていないことだ。出版社は公式には発表していないが、私はこの小説の続編がすでに書かれていると信じてい る
。この小説をきちんと評価するのは、最後の物語が出版されてからのこととし たい。
しゅわん
(注 1)手腕： 物事を行う能力
(注 2) 事件に巻き込まれる： 本人の意思に関係なく、事件に関わらせられる
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(注 4) 出くわす： 偶然見つける
ふ し ま つ
(注 5) 不始末： 不注意や無責任な行動によって、人に迷惑をかけたり問題を起こしたりすること
たばいたつ
「読書感想文」をネット検索すると、感想文の既製品が束になってヒットする。(注 6) 至れり尽くせりぶり： すべてに注意が行き届いている様子
しなんぎょう
「小学校生向け」「中高校生向け」「大学生向け」ときめ細かく分類してあるサイ
トや、定番の『坊ちゃん』『羅生門』 『こころ』(注 1)などがすぐ見つかるものもある。そのまま書き写せば出来上がり。親切にも、「見つかっても自己責任で」と
けいこく
警告文までついている。
(注 7) 至難の業 ： するのがとても難しいこと
【71】筆者がネット検索して見つけた「読書感想文」の作成方法には、いくつのタイプがあるか。
くうらん
学校に提出するのに丸写では気が引けるという生徒向けには、（）の空欄を
う
各自の発想で埋めて完成させる「テンプレート」があり、さらに書名などいくつか
の質問に答えると文が出来上がる「ジェネレーター(生成(注 2)ソフト)」というイージーオーダー型もある。
文をネットから書き写したことが見つかり、教師に注意されることも、この世
界では計算ずみと見える。“犬も歩けば”風（注 3）に検索を続けていくと、コピペ
（コピー＆ペースト）が見つかった場合の「反省文」サイトに出くわす（注 4）。「二
ふ し ま つ
度とこのような不始末（注 5）は行いません」式のサンプルがあって、「順序を変えたり。言語を換えたり、アレンジをして」反省文を書くようアドバイス。悪ふざけと
いたつ
思いつつも、その至れり尽くせりぶり（注 6）に、ただ驚くばかりだ。
（中略）
子供の感想文とはいえ、採点する教師も試されている。出来栄えを評価するだ
しなんぎょう
けでも大変なのに、ネットからのコピペかどうかを見定めるのは至難の 業（注 7）に
違いない。
安易に「よくできました」と言えない先生たちも相当多いらしく、ある大学教 授がついに“コピペ発見ソフト”を考案した。学生のレポートや論文が、ネット上の文章から書き写したものかどうかをチェックするためのものという。デジタル化された文をこのソフトにかけると、ネット上を走り回ってコピペチェックを行い、 全文丸写しか部分コピペか、その割合 90％などと判定してくれる。これさえあれば、チェックの手間が大いに省ける。
しかし、堤出された文がコピペと判定された場合、次に先生たちは、その生徒
をどう扱うかで、また試されることになる。
その先は、いうまでもなく、生徒たちの側で「コピペ発見ソフトを打ち破る」サイトが生まれ、新たなイタチごっこが始まるに違いない。
（今泉哲雄「研究員の目 コピペ全盛される」2010 年 3 月 24 日付け web 版読売新聞による）
(注 1)『坊ちゃん』『羅生門』 『こころ』： いずれも小説のタイトル
(注 2) 生成： ものができること
(注 3) “犬も歩けば”風： 「何かをすれば、幸運に出会うこともある」という意味のことわざの「犬も歩けば棒に当たる」のような感じ
① 2 つ
② 3 つ
③ 4 つ
④ 5 つ
【72】「気が引ける」とあるが、どういう意味か。
① 悪いこととわかって、したくなくなる
② 自分でできなくて、気が沈む
③ 格好悪いと思う
④ 集中できなくなる
【73】「新たなイタチごっこが始まる」とは、どういうことか。
① 対策をしても、その効果がすぐなくなる
② 新しい対策が出てこなくなる
③ コピペをする教師が出てくる
④ コピペを禁止する校則ができる
問題 14 次は、「山川台駅」の駐輪場の利用者募集の案内である。下の問い 対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【74】学生（26 歳）の A さんが 1 年間第 4 駐輪場を利用する場合、最も安い利用料金はいくらか。
① 10,400 円
② 12,400 円
③ 14,400 円
④ 16,800 円
【75】申込手続ができないのはどれか
①ハガキ
②電話
③E メール
④山川台第 1 駐輪場の窓口
市常山川台駅第 4・第 5 駐輪場定期利用者募集
●所在地・駐輪台数
A：山川台駅第 4 駐輪場（山川台 2－17－3）140 台
B：山川台駅第 5 駐輪場（山川台 2－5－19）70 台
※いずれも原動機付自転車は利用できません。
利用時間
24 時間
申込方法
ハガキに①駐輪場定期利用者募集（A・B の別）②一般・大学の別③郵便番号・住所
④氏名（ふりがな）⑤電話番号を記入のうえ、4 月 12 日までに桜田警備公社へ郵送
（申込先は普段参照）。
※山川台駅第 1 駐輪場に置いてある申込用紙に記入し、その場で提出していただいてもかまいません。
※E メール（parking@sakurada.or.jp） でも申し込みができます。
ちゅうせん
※申込多数の場合は抽 選となります。
●利用区分・料金
定期
区分
一般
学生
1 ヶ月
1,500 円
1,100 円
3 ヶ月
4,200 円
3,100 円
6 ヶ月
7,200 円
5,200 円
※学生は 24 歳まで（学生証の提示が必要）
●申込先 桜田市警備公社
住所：╤123-4567 桜田市山川台 4－10－4
●間合せ先 桜田市役所都市整備課 電話番号：03- 3333-3333
N2 - 36
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
問題用紙問題用紙【1】会議の途中で、社長が突然死亡したというニュースが伝えられ、社員は深 い悲 しみに沈んだ。
問題用紙
問題用紙
① いたんだ②ゆるんだ③うかんだ④しずんだ
【2】彼女は、優しくユーモアがあって、欠点の少ない人物だと肯定的に評価 されている。
① さびしい②はげしく③したしく④やさしく
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
【3】私は仕事の 都合で帰宅時間が不規則で、早く帰ることもあれば、夜中 になる こともある。
① とごう②とあい③つごう④つあい
【4】体内を流れる血液は、酸素や 栄養分を供給し、いらなくなったものを 運び去る。
① えようぶん②えいようぶん③え ようふん④えいようふん
【5】 工夫 と努力を重ねた結果、実験はついに成功した。
① こうふ②こうふう③くふう④くうふ
問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
・4 から一つ選びなさい。
【6】県庁に行く人たちは、ちゅうしゃじょう が狭くて 困っている。
① 駅車場②駐車場③馳車場④騒車場
【7】
①
昨日改札口で、ぐうぜん寓然②偶然
昔の友だちに会った。
③隅然
④
遇然
【8】
①
お祝いの席に しょうたい紹待②紹介
されたら、お酒が出た。
③招待
④
招介
【9】 けむり が目に入って涙が流れた。
① 煙②燃③燥④灯
【10】
いわ
ばかりの岸に、花が咲いていた。
①
石
②岩③砂
④
炭
【12】①大きな段ボールは（資源ごみ②生ごみ）として出してください。③ 分別④洗い物問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。【13】①熱が出て汗を（こいだ②）ので、下着を着替えた。浴びた③ 当てた④かいた【23】①たくさん歩いたので、疲れた。くずれた②くたびれた③しびれた④やぶれた用途【14】①私の家の（真後ろ②）を電車が走っています。 この付近③ この辺り④真ん中【24】① まもなく映画が始まる。いつか②いま‘③たちまち④もうすぐ【15】①外食は高くつくので、私は（自炊②不足）しています。③ 炊事④一人住【25】①ここで食事をしてもさしつかえない。かまわない②かんけいない③いけない④しかたがない【12】①大きな段ボールは（資源ごみ②生ごみ）として出してください。③ 分別④洗い物問題 5の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。【13】①熱が出て汗を（こいだ②）ので、下着を着替えた。浴びた③ 当てた④かいた【23】①たくさん歩いたので、疲れた。くずれた②くたびれた③しびれた④やぶれた用途【14】①私の家の（真後ろ②）を電車が走っています。 この付近③ この辺り④真ん中【24】① まもなく映画が始まる。いつか②いま‘③たちまち④もうすぐ【15】①外食は高くつくので、私は（自炊②不足）しています。③ 炊事④一人住【25】①ここで食事をしてもさしつかえない。かまわない②かんけいない③いけない④しかたがない問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【12】
①
大きな段ボールは（
資源ごみ②生ごみ
）として出してください。
③ 分別④
洗い物
問題 5
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から
一つ 選びなさい。
【13】
①
熱が出て汗を（こいだ②
）ので、下着を着替えた。浴びた③ 当てた
④
かいた
【23】
①
たくさん歩いたので、疲れた。くずれた②くたびれた
③しびれた
④
やぶれた用途
【14】
①
私の家の（真後ろ
②
）を電車が走っています。 この付近③ この辺り
④
真ん中
【24】
①
 まもなく映画が始まる。いつか②いま‘
③たちまち
④
もうすぐ
【15】
①
外食は高くつくので、私は（自炊②不足
）しています。
③ 炊事
④
一人住
【25】
①
ここで食事をしてもさしつかえない。
かまわない②かんけいない③いけない
④
しかたがない
【12】
①
大きな段ボールは（
資源ごみ②生ごみ
）として出してください。
③ 分別④
洗い物
問題 5
の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から
一つ 選びなさい。
【13】
①
熱が出て汗を（こいだ②
）ので、下着を着替えた。浴びた③ 当てた
④
かいた
【23】
①
たくさん歩いたので、疲れた。くずれた②くたびれた
③しびれた
④
やぶれた用途
【14】
①
私の家の（真後ろ
②
）を電車が走っています。 この付近③ この辺り
④
真ん中
【24】
①
 まもなく映画が始まる。いつか②いま‘
③たちまち
④
もうすぐ
【15】
①
外食は高くつくので、私は（自炊②不足
）しています。
③ 炊事
④
一人住
【25】
①
ここで食事をしてもさしつかえない。
かまわない②かんけいない③いけない
④
しかたがない
【11】
私は（
）20 年の一軒家に住んでいる。
①
経
②過③ 建
④
築
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】
席は（
）されていませんので、お好きなところへどうぞ。
①
推定
②断定③ 指定④仮定
【17】
会議が始まるまでに、この書類の（
）を 20 人分お願いします。
①
テ－マ②シーツ③
カラー
④コピー
【18】今年の夏の暑さは（）だったので、毎晩クーラーをつけたままねていた。
① 格別②過剰③ 巨大④強引
【19】このホテルから見る紅葉した山々の（）はすばらしい。
① ながめ②ひびき③ かおり④のぞみ
【20】今日は朝から（）電話が多くて、やり始めた仕事がなかなか進まない。
① なんとか②とっくに③ おおよそ④やたらに
【21】国会議事堂のまわりは（）警備されている。
① 独特に②重大に③厳重に④特定に
【22】（）氷をグラスに入れて、紅茶を注ぎます。
① くずした②くだいた③きざんだ④つぶした
【26】休暇はせいぜい１週間しかとれない。
① だいたい②せめて③多くても④少なくとも
【27】あのおばあさんは相当お金持ちらしい。
① 本当に②かなり③絶対に④もしかしたら
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】くれぐれも
①秋になるとくれぐれもさびしくなる。
②母は手紙で家族のことをくれぐれも知らせてきた。
③健康にはくれぐれも気をつけてください。
④もう少しがんばればくれぐれも勝てたのに。
【29】いきいき
①彼は最近いきいきと仕事をしている。
②このさしみはいきいきとしている。
③テレビから地震のいきいきとしたようすがわか。
④テレビから地震のいきいきとしたようすがわか。
【30】あきらか
①彼女は試験に合格して、最近あきらかな顔をしている。
②彼が言ったことがうそであるのはあきらかだ。
③字がうまくてよく見えないので、あきらかに書いてください。
④先生の質問に自信をもってあきらかに答えた。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】そんなに無理をすると体をこわし（）よ。
① えない②かねない③ぎみだ④すぎる
【34】その人は席を立った（）たおれた。
① いなや②そばから③とたん④すぐに
【35】そうじをしてないのか、ずいぶんほこり（）部屋です。
① がち②みたいな③そう④っぽい
【36】石田さん、元気がない（）、試験、だめだったのかな。
① だけに②ことだから③うえに④ところをみると
【37】弟は勉強はたいしたことがないが、水泳に（）誰にも負けない。
① しては②かけては③対しては④よっては
【38】みんなが並ぶ（）、このレストランの料理は本当においしい。
① かぎりに②わけで③としても④だけあって
【31】
該当
【39】
お金がなくて買えないとなると、よけい（）。
①
よくわからないが、該当に返事をしておいた。
①
ほしくなるものだ②ほしくなることだ
②
③
④
その計画は該当的だ。
中山氏の言ったことは 該当性に欠ける。 この単語に該当する外国語が見つからない。
③
【40】
ほしくなくなるものだ④ほしくなくなることだ
川の上流に行く（）、流れが速くなります。
①
にそって②に対して③にしたがって ④に際して
【32】
中断
①
明日は忙しいので、友だちとの約束を中断した。
【41】
今しているアルバイトは、楽な（）時給がいい。
②
③
④
先週は台風のために遠足が中断になった。
かみなりが落ちて、大きな木が 中断した。 急に雨が降ってきたので、試合が一時中断した。
①
【42】
おかげで②あまり③ようで④わりに
大学で英語が専門だったと言った（）、難しい翻訳をさせられた。
①
だけに②わりに③ばかりに④もとで
【43】公民館建設（）、市民からいろいろな意見が出ている。
① にとって②をめぐって③にこたえて④につれて
【44】時間がありませんので、あいさつ（）すぐ本題に入りましょう。
① はもちろん②にくわえて③ことなく④ぬきに
54545050問題８次文の  ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選び問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの
54
54
50
50
なさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
を、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のもの だ。また、自分が今 、持ち50主として登録した土地は自分のものだ。このよ うに、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものをどろぼうになってしまう。しかし、実物を手で触ることが 、5人2の所有物として守らなければなら ないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらの  ものは作った人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないの で、売ってすぐにお金に換えることは 、お金5や3土地と同じように、「持ち主 はわたしです」と主張することができる。このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を、許可を得なければならないと言うことになる。5451自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のもの だ。また、自分が今 、持ち50主として登録した土地は自分のものだ。このよ うに、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものをどろぼうになってしまう。しかし、実物を手で触ることが 、5人2の所有物として守らなければなら ないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらの  ものは作った人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないの で、売ってすぐにお金に換えることは 、お金5や3土地と同じように、「持ち主 はわたしです」と主張することができる。このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を、許可を得なければならないと言うことになる。54512．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のもの だ
。また、自分が今 、持ち50主として登録した土地は自分のものだ。このよ うに、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを
どろぼうになってしまう。
しかし、実物を手で触ることが 、5人2の所有物として守らなければなら ないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらの  もの
は作った人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないの で、売ってすぐにお金に換えることは 、お金5や3土地と同じように、「持ち主 はわたしで
す」と主張することができる。
このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を
、許可を得なければならないと言うことになる。
54
51
自分の財布の中のお金は自分のものだ。自分のお金で買った本は自分のもの だ
。また、自分が今 、持ち50主として登録した土地は自分のものだ。このよ うに、形があるものは誰が持ち主かわかりやすい、わずか１円でも、他人のものを
どろぼうになってしまう。
しかし、実物を手で触ることが 、5人2の所有物として守らなければなら ないものがある。文学の音楽などの作品とか、デザインや発明などである。これらの  もの
は作った人、考え出した人の大切な財産である。実際に値段はついていないの で、売ってすぐにお金に換えることは 、お金5や3土地と同じように、「持ち主 はわたしで
す」と主張することができる。
このような、芸術作品やデザインや発明などの「持ち主」の権利を、「知的所有権」という。知的所有権は「これはわたしが考えて作ったものだから、わたしのものです」と主張する権利である。つまり、他人の知的所有権を使って経済活動を
、許可を得なければならないと言うことになる。
54
51
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】学生たちの ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿がなくなった。
①
反面
②
に何かをするということ
③
成績は上がった
④
積極的
【50】
① 住んでいれば②住んでいなければ
③ 住んでいても④住んでいなくても
【51】
① 盗んだら②盗んでも
③ 盗まなかったら④盗んだとしても
【46】
①
この会社の ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿も買えない。
車②オートバイ③ 給料では④どころか
【52】
①
できても
②
できなくても
【47】
①
アルバイトが ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿なる。
15 万円に②1 ヶ月③ 毎日できると④うれしいことに
③
【53】
できる場合
④
できない場合
【48】
ずっと住んでいた町 ＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿がある。
①
できるにしても
②
できるとなったら
①
つらい②を離れる③ もの④のは
③
できないにしても
④
できないとしたら
【49】あんなに希望 ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿か。
① 大学を②簡単に③ していた④あきらめるもの
【54】
① したら②する場合は
③ するとしても④しないとしても
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
私には弟がひとりいるのだが、小さいときからお兄さんが欲しくてたまらなかった。おやつをもらうときも、弟を横目で見ながら、
「こいつさえいなければ、全部私のものになるのに」
とがっかりした。お兄さんだったら、
「ちょうだい」
かわい
とねだったら、可愛い妹のために、気前よく自分の分をくれるのではないだろう
か。喧嘩したときも弟は、すぐピーと泣いて母親に救いを求めたりして、どうも私はわりに合わない（注）立場にいるような気がしていたのである。
（群ようこ『街角小走り日記』新潮文庫刊）
(注)わりに合わない：不利な
【55】「こいつ」は何を指しているか。
① 弟②お兄さん③ 妹④おやつ
（2）
北海道は日本で 1 番北に位置していて、雪が多く降る寒冷な地域である。広大な土地と豊かな自然があり、旅行先として人気の高いところである。冬は寒さが厳しいが、夏は涼しくて過ごしやすいので、夏休みに北海道を訪れる人は多い。一
【56】「独特の楽しみ方」というのはどんな意味か。
① 北海道は冬、厳しい寒さになるので他の地方にはないものが見られること。
② 北海道は他のところと環境が違うので、旅行をするのは大変だということ。
③ 北海道の豊かで美しい自然を、本州よりも早い時期に見に行くこと。
④ 北海道の旅行は、人によっていろいろな経験ができるということ。
（3）
日本銀行は公的機関ですが、日本銀行法という法律によって、政府から独立した法人とされています。日本銀行は社会にお金が安定的に流れる仕組みを保
しへい
っています。ふだん私たちが使っている千円札や 1 万円札などの紙幣を見てみる
しへい
と、「日本銀行券」と書いてあります。これは、日本銀行が紙幣を発行している
ということを意味しています。また、日本銀行は税金を扱ったり、資金を政府に支出したりする「政府の銀行」としての役割があります。そして、私たちが日ご
よきん
ろ利用している一般の銀行から預金を受け入れたり、貸し出しを行ったりする
「銀行の銀行」という役割も持っています。日本銀行のような中央銀行が一般の
り し り つこうていぶあい
銀行にお金を貸し出すときの利子率(金利)を公定歩合と呼びます。日本銀行は
こうていぶあい
公定歩合を上げ下げしたり、公開市場の金利を上げ下げする方法などで、物価の
きんゆう
安定をはかり、世の中のお金の流れを調整しています。これを金融政策といいます。
【57】「これ」は何を指しているか。
げんやしつげんしへい
面に広がる原野（注 1）や、珍しい花が数多く咲く湿原（注 2）、雄大な山や美しい湖な
どがあって、旅をする人の日常を忘れさせてくれる。 北海道は本州と気候が違うために、5 月に桜を楽しんだり、10 月始めに早く
① 千円札や 1 万円札などの紙幣を、日本銀行が発行すること。
② 政府のために、税金を扱ったり資本を出したりすること。
よきん
あばしりりゅうひょう③ 一般の銀行に対して、預金の受け入れやお金の貸し出しをすること。
紅葉を見たりすることができる。一方で、厳しい寒さの中、網走で流 氷 (注 3)を見
さっぽろ
物したり、札幌の雪祭りだけを見るといった 独特の楽しみ方も注目されるようになってきた。
こうていぶあい
④ 公開市場の金利や公定歩合を上げ下げしてお金の流れを調整すること。
げんや
(注 1) 原野： 人が手を加えていない自然の野原
しつげん
(注 2) 湿原： 水分の多い土の上にある草原
りゅうひょう
(注 3)  流 氷： 海がこおって海水の上にうかんでいる状態
（4）
こうしゅう
私たちが子供のころは、 公 衆電話の色は赤と決まっていた。遠くからでも
（5）
地球は大気におおわれていて、表面の約 70％が海である。地球と太陽は、
さいてき
見えるためには、目立つ色が最適だったのだ。だが、やがてピンク電話の数が増え、
こうしゅう
それが緑色に変わり、現在ではほとんどの公 衆電話が灰色である。
理由は、（ ★ ）からである。かつては必要不可欠だったから、最も目立つ赤である必要があった。しかし現在では、ほとんどの人が携帯電話を持っているため、公衆電話はどこも赤字である。当然、街角からつぎつぎと消えていく。
は で
人を引きつけようとするものは派手な色を好み、振りかえられなくて済むよ
じ み
うになれば、だんだん地味な色に変わっていくのは、人間ばかりではないようだ。
（竹内一郎『人は見た目が 9 割』新潮新書刊）
【58】（ ★）に入る適当なものはどれか。
① 公衆電話はもう全く必要ない時代になった
② 公衆電話が目立たなければならない時代が終わった
③ 公衆電話の色の好みが時代とともに変わってきた
④ 公衆電話は数がだんだん増えてきた
地球の表面が一定の温度にあたためられるのに適当な距離の位置にある。地球には
生物が生きていくために必要な空気と水があり、地表は地球全体で平均 15ºC に気温が保たれている。これは、大気の中にある水と二酸化炭素などが、地表から放射される熱を吸収して、地表の気温を適温に保つはたらきがあるためである。また、海は大気とともに地表全体の温度差を少なくすると同時に、急激な温度の変化を防ぐはたらきをしている。
【59】この文章で地球の地表付近が平均 15ºC である理由について、筆者の言っていることと同じものはどれか。
① 地球の大気中には二酸化炭素と水があり、海とともに気温を保つはたらきがある。
② 地球の表面は 70％が海で、一定の距離にある太陽の熱を海が吸収している。
③ 地球には空気と水があり、生物がその中で活動を続けていることによる。
④ 地球の大気中には二酸化炭素があり、地表全体に広がって熱を吸収している。
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
ころ
僕は生まれてからずっと、東京に住んでいる。といっても、子供の頃住んでいたのは東京の田舎だし、今住んでいるのは川崎市だ。まあ、「東京通勤圏」に住
つら
んでいる、というほうが正しい。東京は便利なところだけれど、いろいろ辛いことがあって、たとえばその一つとして通勤地獄（注 1）がある。常識では考えられないよ
みつど
うな密度（注 2）で人間を箱に詰め込んで、一時間以上にわたって運ぶという非常識な
ことをやらざるを得ない。それでも足りなくて、列車の本数を増やしまくり（注 3）、ラッシュ時には数分おきに電車が走るということになる。
さて、それでも足りないとなると、どうするか。色々な手がある。たとえば、
たた
JR（注 4）山手線では座席を折畳み式にし、ラッシュ時には座席をたたんで人が立てるスーペスを広くして、もっといっぱい乗れるようにした。
ば か
すばやすばやまた、これほど混雑して（く注5る） と、人の乗り降りにかかる時間が馬鹿になら
すばや
すばや
【60】人の乗り降りにかかる時間を短くするため、A 社ではどんな改良をしたか。
① ドアの数は変えないで、ドアを一つだけ大きくした
② ドアの数は変えないで、全部のドアを大きくした
③ ドアの数を一つ増やして、全部のドアを大きくした
④ ドアの数を一つ増やして、大きさは変えなかった
【61】人の乗り降りにかかる時間を短くするため、B 社はどんな改良をしたか。
① 全部のドアを大きくして、ドアの数も一つ増やした
② 全部のドアを大きくして、ドアの数は変えなかった
③ ドアを一つだけ大きくして、ドアの数は変えなかった
④ ドアの大きさは変えないで、ドアの数を一つ増やした
【62】ドアを改良した結果、A 社と B 社の人の乗り降りにかかる時間は、どうなったか。
① A 社は短くできたが、B 社はもっと時間がかかるようになった。
ざいきょうしてつざいきょうしてつなくなる。そこで、在 京の私鉄
ざいきょうしてつ
ざいきょうしてつ
A 社と B 社では、人が素早く乗り降りでき
すばや
② B 社は短くできたが、A 社はもっと時間がかかるようになった。
るようにドアを改良することにした。素早く乗り降りできるようにするためには
個々の車両の出口を増やすか大きくしてやれば良い。A 社はドアの数はそのまま
（一車両ずつ片側四つ）で一つ一つのドアを大きくした。B 社はドアの大きさを変えずにドアの数を増やした（片側五つ）。なんとなく、どちらでもいいように思える。ところが、結果は B 社はうまくいって乗り降りの時間が短縮されたが、A 社はうまくいかず、むしろ、余計に時間がかかるようになってしまった！全く不思議な話だ。
③ A 社も B 社も、乗り降りにかかる時間を以前より短くできた。
④ A 社も B 社も、乗り降りにもっと時間がかかるようになった。
（2001 年 1 月 4 日付朝日新聞による）
じごく
(注 1)通勤地獄：ラッシュの混雑や時間がかかって、通勤が大変なこと
みつど
(注 2)密度：ものや人がどのぐらいの程度で存在するかを表す数字
(注 3)増やしまくり：「～まくる」は「～し続ける」、どんどん増やして
(注 4)JR：以前の日本国有鉄道。現在は企業が経営している
ざいきょうしてつ
(注 5)在 京の私鉄：東京にある、企業が経営する鉄道
(2)
この三年ほどをかけて、東京・新宿のデーパトで、販売員の社員研修をしま
【64】販売員に声をかけられた男性が逆の方向へ行ってしまったのはなぜか。
した。社員教育と言っても、販売員の場合は、研修室にひきこもって（注 1）勉強や練習をしているだけでは意味がありません。現場、すなわち売り場に立って、お客
じっち
様とのやりとりを重ねる中で、実地に（注 2）研修していかねばなりません。
その中で気づいたのが、販売員とお客様との距離の問題です。ある日ネクタ
どうせん
イ売り場に、４０代ぐらいの男性が一人、スタスタとまっすぐな一直線の動線（注 3）
を描いて入って来ました。歩き方のスピードは、街中よりは遅いものの、デパート内の買い物の場面としては速い方です。視線が、ショーケースの上にとり出して
ちんれつ
陳列して（注 4）あった数本のネクタイのうち、真ん中あたりのものに止まりました。
かんぱつ
その瞬間、ぐっと近寄った販売員が間髪を入れずに（注 5）、「いらっしゃいませ、い
がら
かがですか。そちら、今年流行の柄です」。
すると、この男性客は、まるで販売員の言葉を無視するかのように、何と逆の方向へ歩き出してしまったのです。もちろんネクタイは買わずに、です。 これが客を追い払ういわゆる「客追う動作」と呼ばれるものです。
✰
販売員がせっかくのチャンスを逃がしてしまった主な原因は何だったのでしょうか？
① ただ見ていただけなのに販売員に声をかけられ、はずかしかったから
② 販売員が自分を無視するような態度を取ったから
③ 販売員がすぐに自分の近くまで来たから
④ 販売員に勧められるより自分で選びたかったから
【65】販売員が男性にネクタイを買ってもらうのに失敗した主な理由は何か。
① 男性に声をかけるのが早すぎたこと。
② 男性が買いたい柄がなかったこと
③ 男性を無視する態度を取ったこと
④ 男性に急に近づきすぎたこと
たいじん
その答えこそが、「販売員の対人距離のパフォーマンス(注 6)の失敗」なのです。つまり、失敗の第一の理由は、「距離の接近のいきすぎ」にあります。
(注 1)ひきこもって：ずっと外に出ないで
じっち
(注 2)実地に：実際に現場で
どうせん
(注 3)動線：人が動いた後を線で描いた物
ちんれつ
(注 4)陳列して：よく見えるようにならべて
かんぱつはつ
(注 5)間髪を入れずに：間、髪と区切って読む。すぐに、「髪の毛の入る間もないくらいに」の意味
たいじん
(注 6)対人距離のパフォーマンス：人と人との間に適当な距離を置く行動
【63】ネクタイ売り場に来た男性は、どうするつもりだったと思われるか。
① ネクタイを買うつもりで、特に気に入ったものをよく見ようとしていた
② ネクタイを買うつもりだったが、色々なネクタイを見て迷っていた
③ ネクタイを買うつもりはなく、たまたまネクタイ売り場に来て見ていた
④ ネクタイを買うつもりはなかったが、たまたま気に入ったものがあった
(3)
その先生は、森先生に代表されるような、京都大学の教育を受けた。そこで
【68】「教育の面倒くさいところ」とは、どんなことか。
心得てしまったことは、人にはいろいろあるということである。だから、教師にもいろいろある。だから（ ★ ）。どれが自分に適しているか、それは自分で選ぶ しかない。
それなら、教育は放任でいいかというなら、それではいつ勉強するのかという疑問が生じる。当たり前の話だが、人間は年がら年中（注 1）、日がな一日（注 2）、勉強しているわけではない。勉強することもあるし、しないこともある。それはなにも一日のうちに限らない。チャーチル（注 3）は二十歳ぐらいになって、はじめて勉強しなくてはと考えたという。つまり時期にもよるのである。自分が気が向く時もあれば、まったく向かない時もある。そういうことに一般向けの薬なんかない。
勉強の話などをすると、多くの人が一般的な答えを要求する。教師にも色々な人がいるということは、学生にもいろいろいるということである。今学びたいと思っている人も、遊びたいと思っている人もある。遊びたい人が一生遊んでいるかというと、必ずしもそうではなかろう。今勉強している人が、一生勉強するとは限らない。教育の面倒くさいところは、そこにある。一般論なんか、ありはしない。適当な時期に、適当な師に出会う。それが運であろう。
（養老猛司・森毅『寄り道して考える』PHP 文庫）
(注 1)  年がら年中：いつも。よくそのことをする
(注 2)  日がら一日：朝から晩まで、一日中
(注 3)  チャーチル：Winston Churchill 1874～1965 イギリスの政治家
【66】（ ★）に入る適当なものはどれか。
① 両親が調べるべきだ
② 教育にも色々ある
③ 学校の欠点は分かりやすい
④ 子ども同士の関係は難しい
【67】「そういうことに一般向けの楽なんかない」とは、どのような意味か。
① 教育にも色々な方法があるので、何が合っているか一つに決められないこと
② 放任する先生ばかりだと、学生が勉強をいつするのか分からなくなること
③ 学生自身が、遊びたくなったり勉強したくなったりとすぐ気分が変わること
④ 学生には色々な人がいるし、勉強したい時期や時間もそれぞれ違うこと
① 教師には色々な人がいるので、理想的な教師を選ぶことは難しい。
② 教育について、どの人にも効果のあるテキストを選ぶことは不可能だ。
③ 誰でも毎日一生懸命勉強するような、最も良い方法というものはない。
④ 勉強したがらない学生を、急に勉強好きにさせる薬は持っていない。
問題 12 次の文章は、「相談者」からの相談と、それ対する Aと B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
相談者：私は、今高校生ですが、将来何がしたいかわかりません。好きなことはありますが、音楽を聞いたり、映画を見たりすることで、将来何をするかということには結びつきませ ん。18 歳ぐらいで会社を作った人もいると聞きましたが、どうしてそんなに若い時から、自分のしたいことがはっきりしていたのでしょうか。私にそういうはっきりしたものがないのは、私が普通より幼いのでしょうか。それとも、だめな人間なんでしょうか。こんな私には、すばらしい将来は望めないのでしょうか。相談者：私は、今高校生ですが、将来何がしたいかわかりません。好きなことはありますが、音楽を聞いたり、映画を見たりすることで、将来何をするかということには結びつきませ ん。18 歳ぐらいで会社を作った人もいると聞きましたが、どうしてそんなに若い時から、自分のしたいことがはっきりしていたのでしょうか。私にそういうはっきりしたものがないのは、私が普通より幼いのでしょうか。それとも、だめな人間なんでしょうか。こんな私には、すばらしい将来は望めないのでしょうか。
相談者：
私は、今高校生ですが、将来何がしたいかわかりません。好きなことはありますが、音
楽を聞いたり、映画を見たりすることで、将来何をするかということには結びつきませ ん。18 歳ぐらいで会社を作った人もいると聞きましたが、どうしてそんなに若い時から、自分のしたいことがはっきりしていたのでしょうか。
私にそういうはっきりしたものがないのは、私が普通より幼いのでしょうか。それとも、だめな人間なんでしょうか。こんな私には、すばらしい将来は望めないのでしょうか。
相談者：
私は、今高校生ですが、将来何がしたいかわかりません。好きなことはありますが、音
楽を聞いたり、映画を見たりすることで、将来何をするかということには結びつきませ ん。18 歳ぐらいで会社を作った人もいると聞きましたが、どうしてそんなに若い時から、自分のしたいことがはっきりしていたのでしょうか。
私にそういうはっきりしたものがないのは、私が普通より幼いのでしょうか。それとも、だめな人間なんでしょうか。こんな私には、すばらしい将来は望めないのでしょうか。
【69】A、B の回答に共通している内容は何か。
① 相談者の悩みがわからないといっている点
② 相談者の相談ごとは、普通のことだといっている点
③ 何かしてみたほうがいいと言っている点
④ 今は何もしなくてもいい、心配ないといっている点
【70】「相談者」の相談に対する A、B の回答について、正しいのはどれか。
①A は会社に入れば仕事が好きになると言っているが、B はスポーツをすれば頑張れると言っている。
②A は仕事をすることを勧めているが、B は趣味を勧めている。
③A はそのままでいいと言っているが、B は何かしてみたほうがいいといっている。
回答者：Aあなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。回答者：Aあなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむしろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。④A は迷っているのがよくないと言っているが、B は受身なのがよくないと言っている。
回答者：A
あなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむ
しろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。
回答者：A
あなたの年齢で将来したいことがわからないのは、普通です。はっきりしている方がむ
しろ特別だと思います。みんな、あなたのようにはっきりしないまま、あれをしてみようか、これをしてみようか、と迷いながら、とりあえず、どこかの会社に入ることになるでしょう。そこで、仕事をしているうちに、だんだん何が好きなのか、なにが自分に向いているのか、わかってくるんです。何も心配いりません。
回答者：B「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなたは、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことというと、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。回答者：B「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなたは、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことというと、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。
回答者：B
「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなた
は、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことというと、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。
回答者：B
「将来何がしたいかわからない」と言っているあなたは正直な人です。そんなあなた
は、幼いのでもなく、だめなのでもなく、普通なのです。あなたの好きなことというと、音楽を聞いたり、映画を見たり、どちらかというと受身です。スポーツとか、より自己表現的な何かをしてみたらどうでしょうか。何かがんばってやってみると、また違った気持ちになって、したいことが出てくるかもしれませんよ。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
40％という低い食料自給率の日本で、まだ食べられるのに賞味期限（注 1）切れが近付いたという理由で返品された食品を大量に廃棄している。消費者が賞味期限の表示の意味を理解していない、あるいは食品の鮮度にこだわりすぎる（注 2）ことが原因で食品が売れ残ると消費者庁は考え、日付を過ぎても食べられると PR すること
けいはつ
や消費者の意識を改革する啓発（注 3）活動を行うという。
はいき
しかし、これだけでは、食品の廃棄を減らすには不十分だと私は考える。なぜなら、いくつかの調査によれば、八割前後の人が賞味期限の正しい意味や賞味期限を過ぎた食品を食べても健康上問題がないことを知っているという結果が出ているからだ。
賞味期限切れの近付いた食品はなぜ売れ残るのか。私の考えでは、原因は賞味期限切れの賞味期限切れの近付いたものと期限に余裕のあるものが同じ値段で売られていることにある。値段が同じなら、少しでも鮮度の良い、つまり賞味期限に余 裕のあるほうを選ぶのは、食品の鮮度を気にする消費者としては当然である。一方、期限切れが近付いたものの価格を下げれば、消費者は新鮮で通常の価格のものと鮮度は少し落ちるが低価格のもののどちらかを選択できるようになる。（中略）
植引き販売をすれば賞味期限の近付いた食品の売れ残りは減少するのに、メー
はいりょ
カーや小売店はそのことに消極的である。現状では、消費者の安全に配慮して期限
切れ間近から、それを販売しても何も問題はない。購入した食品を消費者が正しく保存・管理しなかったせいで健康に問題が生じたとしても、それは本人の責任であ
こうじょう
る。また、植引きが恒 常化する（注 4）と定価で購入する消費者が減少し、ブランドイメージが低下するという考えもあるが、企業の社会的責任という観点からも食品
はいき
の大量廃棄を続けるのは望ましくない。
現状ではメーカーや小売店は賞味期限切れの近付いた食品を売ろうという努力
はいきゆだ
をせずに返品・廃棄しているが、それを購入するかどうかを消費者に委ねれば（注 5）、
はいき
売れ残りは減小し、食品の廃棄も減らせるはずだ。それゆえ、消費者庁はメーカー
はいき
や小売店が返品・廃棄の前に植引き販売を実施するように指導し、消費者が食品を安く購入できるようにすべきである。
（態倉和幸「賞味期限前食品の廃棄」よみトク小論文講座 2010 年 12 月 web 版読売新聞による）
(注 1) 賞味期限： おいしく食べられる期限を示す年月日
(注 2) こだわりすぎる： 気にしすぎる
けいはつ
(注 3) 啓発： 人が気づかないでいることを教え、知識や理解を深めること
こうじょう
(注 4) 恒 常化する： いつものこと、あたりまえのことになる
ゆだ
(注 5) 委ねれば： 任せれば
【71】この文章によると、賞味期限切れが近づいたという理由で食品を返品した
はいき
り廃棄したりしている理由は何か。
① 消費者が食品の値段の安さを重視しているから。
② 消費者が賞味期限の意味を理解していないから。
③ 消費者が鮮度のよりよい食品を買う傾向があるから。
④ 消費者庁の PR 活動が十分でないから。
【72】「植引き販売をすれば賞味期限の近付いた食品の売れ残りは減少する」とあるが、どうしてそう考えられるか。
① 消費者は安い物が好きだから。
② 不況のせいで物が売れないから。
③ 多少古くても、安ければいいと思う人もいるから。
④ 店が利益を保つために、売る食品の量を減らすから。
【73】この文章で筆者が言いたいことは何か。
① メーカーや店は、もっと真剣に食品の安全を考えるべきだ。
② メーカーや店は、新しくない食品でも販売する工夫をすべきだ。
③ 消費者庁は、賞味期限のルールを変えるべきだ。
④ 消費者は、鮮度にこだわりすぎるのをやめるべきだ。
子供向けの官公庁のウェブサイト子供向けの官公庁のウェブサイト問題 14 次のページは、子ども向けの官公庁のウエブサイトの簡単な説明である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。
子供向けの官公庁のウェブサイト
子供向けの官公庁のウェブサイト
A外交に関するさまざまな仕事内容を、キャラクターが会話を交えながら楽しく分かりやすく紹介。また、日本発の技術や商品、現在日本で流行しているアニメやゲーム、伝統文化等を紹介するコーナーも充実。B自然、人口、経済、貿易などさまざまな分野の豊富な統計データを見られるコーナーがあるほか、統計の種類、データの見方、グラフの表し方や作り方などを漫画やキャラクター同士の会話を通して、学べるコーナーも充実。統計データや統計の歴史に関する問題にチャレンジできるクイズコーナー、統計用語を探し出すゲームも楽しめる。C日常食卓に並ぶ米や肉、魚、野菜が誰の手によってどのように作られ、食卓まで来るのかを易しく解説。米や野菜がどこで生まれ、どのように日本に伝わってきたかという歴史の紹介や、昔の人の知恵が詰まった農産物についてのことわざなども取り上げられている。Dサイト上で、キャラクターと一緒に気象観測、空、火山、台風、津波、地球環境などのの気象に関する学習ができるほか、ゲームコーナーではクイズやシューティングゲームも楽しめる。E税についての学習コーナーが設けられており、税に関係する内容をゲームやクイズ、動画等を通して楽しみながら学ぶことができる。市長になった気分で自分たちが設定した予算で施設を建設し、町づくりが体験できるゲームもある。Fコインの形をしたキャラクターが、貨幣の製造方法や日本の貨幣の歴史などについてわかりやすく解説してくれる。コインを使った手品も紹介。A外交に関するさまざまな仕事内容を、キャラクターが会話を交えながら楽しく分かりやすく紹介。また、日本発の技術や商品、現在日本で流行しているアニメやゲーム、伝統文化等を紹介するコーナーも充実。B自然、人口、経済、貿易などさまざまな分野の豊富な統計データを見られるコーナーがあるほか、統計の種類、データの見方、グラフの表し方や作り方などを漫画やキャラクター同士の会話を通して、学べるコーナーも充実。統計データや統計の歴史に関する問題にチャレンジできるクイズコーナー、統計用語を探し出すゲームも楽しめる。C日常食卓に並ぶ米や肉、魚、野菜が誰の手によってどのように作られ、食卓まで来るのかを易しく解説。米や野菜がどこで生まれ、どのように日本に伝わってきたかという歴史の紹介や、昔の人の知恵が詰まった農産物についてのことわざなども取り上げられている。Dサイト上で、キャラクターと一緒に気象観測、空、火山、台風、津波、地球環境などのの気象に関する学習ができるほか、ゲームコーナーではクイズやシューティングゲームも楽しめる。E税についての学習コーナーが設けられており、税に関係する内容をゲームやクイズ、動画等を通して楽しみながら学ぶことができる。市長になった気分で自分たちが設定した予算で施設を建設し、町づくりが体験できるゲームもある。Fコインの形をしたキャラクターが、貨幣の製造方法や日本の貨幣の歴史などについてわかりやすく解説してくれる。コインを使った手品も紹介。【74】 太郎君はゲームやクイズをしながら学びたいと思っている。それができるの はどのウェブサイトか。
A
外交に関するさまざまな仕事内容を、キャラクターが会話を交えながら楽しく分かりやすく紹介。また、日本発の技術や商品、現在日本で流行しているアニメやゲーム、伝統文化等を紹介するコーナーも充実。
B
自然、人口、経済、貿易などさまざまな分野の豊富な統計データを見られ
るコーナーがあるほか、統計の種類、データの見方、グラフの表し方や作
り方などを漫画やキャラクター同士の会話を通して、学べるコーナーも充
実。統計データや統計の歴史に関する問題にチャレンジできるクイズコー
ナー、統計用語を探し出すゲームも楽しめる。
C
日常食卓に並ぶ米や肉、魚、野菜が誰の手によってどのように作られ、食
卓まで来るのかを易しく解説。米や野菜がどこで生まれ、どのように日本
に伝わってきたかという歴史の紹介や、昔の人の知恵が詰まった農産物に
ついてのことわざなども取り上げられている。
D
サイト上で、キャラクターと一緒に気象観測、空、火山、台風、津波、地
球環境などのの気象に関する学習ができるほか、ゲームコーナーではクイ
ズやシューティングゲームも楽しめる。
E
税についての学習コーナーが設けられており、税に関係する内容をゲーム
やクイズ、動画等を通して楽しみながら学ぶことができる。市長になった
気分で自分たちが設定した予算で施設を建設し、町づくりが体験できるゲ
ームもある。
F
コインの形をしたキャラクターが、貨幣の製造方法や日本の貨幣の歴史などについてわかりやすく解説してくれる。コインを使った手品も紹介。
A
外交に関するさまざまな仕事内容を、キャラクターが会話を交えながら楽しく分かりやすく紹介。また、日本発の技術や商品、現在日本で流行しているアニメやゲーム、伝統文化等を紹介するコーナーも充実。
B
自然、人口、経済、貿易などさまざまな分野の豊富な統計データを見られ
るコーナーがあるほか、統計の種類、データの見方、グラフの表し方や作
り方などを漫画やキャラクター同士の会話を通して、学べるコーナーも充
実。統計データや統計の歴史に関する問題にチャレンジできるクイズコー
ナー、統計用語を探し出すゲームも楽しめる。
C
日常食卓に並ぶ米や肉、魚、野菜が誰の手によってどのように作られ、食
卓まで来るのかを易しく解説。米や野菜がどこで生まれ、どのように日本
に伝わってきたかという歴史の紹介や、昔の人の知恵が詰まった農産物に
ついてのことわざなども取り上げられている。
D
サイト上で、キャラクターと一緒に気象観測、空、火山、台風、津波、地
球環境などのの気象に関する学習ができるほか、ゲームコーナーではクイ
ズやシューティングゲームも楽しめる。
E
税についての学習コーナーが設けられており、税に関係する内容をゲーム
やクイズ、動画等を通して楽しみながら学ぶことができる。市長になった
気分で自分たちが設定した予算で施設を建設し、町づくりが体験できるゲ
ームもある。
F
コインの形をしたキャラクターが、貨幣の製造方法や日本の貨幣の歴史などについてわかりやすく解説してくれる。コインを使った手品も紹介。
① A、B、E
② B、C、D
③ B、D、E
④ A、B、F
【75】 花子さんは、夏休みの自由研究として「地球環境の変化と作物への影響」に ついて調べることにした。情報を集めて、グラフにまとめようと思っている。花子さんの自由研究の役に立つウェブサイトはどれか。
①A、B、D
②A、C、D
③B、C、D
④B、D、F
問題用紙
N2 - 37
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】川にごみを捨てるのは法律  違反 だ。
① いはん②いいはん③いぱん④いっぱん
【2】両国の  首脳 が近いうちに会談すると伝えられている。
① しゅのう②しゅうのう③しゅしょう④しゅうしょう
【3】 缶詰 や冷凍食品ばかり食べていると体に良くない。
① かんつめ②かんづめ③びんつめ④ぶんづめ
【4】地震のときのガス  爆発 の可能性について、資料が配布された。
① ばくはつ②ぼくはつ③ばくほつ④ぼくほつ
【5】
最も 熱演
したピアニストが、コンクールで優勝した。
①
めいえん
②きょうえん③こうえん④ねつえん
問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
・4 から一つ選びなさい。
【6】
けんちょう
に行く人たちは、駐車場が狭くて困っている。
①
見庁
②原庁③県庁④厚庁
【7】
①
きのう改札口で、ぐうぜん寓然②偶然
昔の友達に会った。
③隅然
④
遇然
【8】お祝いの席に  しょうたい されたら、お酒が出た。
① 紹待②紹介③招待④招介
【9】
岩ばかりの
きしに、花が咲いていた。
①
岸
②崖③砂
④
炭
【10】この町の郊外には、坂が多く、みずうみやいけもあって、景色がいい。
① 池②湖③泉④潮
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】明日のスケジュールを打ち（）おこう。
① つけて②決めて③ 取って④合わせて
【12】予定どおりなら、明日、（）決勝の試合が行われる。
① 正②副③ 準④主
【13】商品の（）行きが今月に入ってのびた。
① 売れ②買え③ 取れ④受け
【14】古くなった部品を取り（）修理した。
① 上げて②消して③ 入れて④かえて
【15】試験（）の合図で始めてください。
① 人②官③ 職④員
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【22】あまりに寒くて、手足の（）がなくなってきた。
① 感情②感動③感覚④感激
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】あちらの会社には、再三 お願いしています。
① 何度も②何度か③いつも④いつか
【24】鈴木さんは毎日まじめに  トレーニング している。
① 翻訳②世話③生活④練習
【25】この二人は何から何まで  そっくりだ。
① 変わっている②違っている③合っている④似ている
【26】すっかりここが  気に入って しまった。
① おかしくなって②やさしくなって
③ すきになって④いやになって
【27】市役所に行って 苦情 をうったえた。
【16】旅行につれていけないので、私は友人にペットの犬を（）。① 不満②不運③不便④不正
① あずけた②ふざけた③ くっつけた④よびかけた
【17】
飲み終わったら、（
）になったビンをこちらに捨ててください。
①
あき
②
なし
③
すき
④
から
【18】
昨夜は、ベッドで本を読んでいるうちに（
）寝てしまった。
①
いつのことか
②
いつのまにか③
いつまでも
④
いつでも
【19】
私の会社は、倉庫を（
）して、オフィスにしている。
①
改正
②
改造
③
改善
④
改定
【20】
このごろ少し太ったせいか、ズボンが（
）なった。
①
ずるく
②
ゆるく③
にぶく
④
きつく
【21】
工事は（
）進んでいて、予定どおり来月には終了しそうです。
①
順調に
②
自然に③
豊かに
④
なだらかに
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】うたがう
①田中君は、クラスのみんながうたがっている人気者である。
②私は、彼が必ず帰ってきてくれるとうたがっている。
③あの人は、私がうそを言っているのではないかとうたがっている。
④前からうたがっていたのですが、あのカレンダーの写真は何の写真ですか。
【29】楽
① 楽そうに遊ぶ子供たちの声が聞こえてくる。
②では、こちらに楽な姿勢でこしかけてください。
③昨日は、久しぶりにお目にかかれて本当に楽でした。
④どうぞ楽にいらっしゃってくださいね。お待ちしています。
【30】少しも
①いろいろ忙しいのは分かっているが、少しも私の話を聞いてほしい。
②おもしろいと聞いて読んだ本は、少しもつまらなかった。
③10 年ぶりに会った彼女は、少しも変わっていなかった。
④フランス語はあまりうまくないが、少しも話せる。
【31】支配する
①このサルのグループを支配しているのは、あの大きいなサルらしい。
②お土産りんごをたくさんもらったので、近所の人に支配した。
③上から押す力と下から支配する力のバランスがうまくとれている。
④クラスの友人たちに支配してもらって、すばらしい留学生活を送ることができた。
【32】ユーモア
①木村さんはいつもユーモアばかり言っていて、感じが悪い。
②大木さんはユーモアのある人で、一緒にいるといつも楽しい。
③山口さんは授業中よくユーモアをして、先生に怒られている。
④村山さんは仕事に対してユーモアは持っているのだが、うまくいかないことが多い。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】お金（）あれば何でもできるという考えはまちがっていると思う。
① まで②さえ③しか④こそ
【34】たとえどんなに練習が（）、オリンピックで金メダルをとる夢はあきらめられない。
① 苦しいので②苦しかったら③苦しくても④苦しければ
【35】遅くなったのでタクシーで帰りたいが、お金がないから（）。
① 歩いて帰ることはない②歩いて帰るまい
③ 歩いて帰るわけがない④歩いて帰るしかない
【36】ちょっと忙しかった（）、返事が遅れてしまいました。申し訳ありません。
① とたんに②ところで③もので④ものなら
【37】春から秋（）雨が非常に少なかったので、この冬は全国的に水不足の状態が続いている。
そともな
① にかけて②に沿って③に先立って④に 伴 って
【38】この部屋は長い間使っていなかったので、ほこり（）になってしまった。
① がち②だらけ③気味④っぽい
めいわく
【39】お酒が原因でまわりに迷惑をかけてしまった。もう二度と（）と思う。
① 飲むしかない②飲みにくい
③ 飲まざるをえない④飲むまい
【40】彼は親にもらったお金を 1 年で使い（）しまいました。
① めいて②かけて③きって④きれて
【41】年を取ったせいか、最近忘れ（）なって、人の名前が思い出せないことが多い。
① がたく②っぽく③がちに④気味に
【42】私が車で送りますから、電車の時間を気にする（）。
① ことはありませんよ② わけがありませんよ
③ はずはありませんよ④ しかありませんよ
【43】このケーキは、本に書いてある（）作れば、失敗することはないはずだ。
① ところに②上に③ とおりに④うちに
【44】私の会社では 10 年間働いたら、1 週間休みがもらえる（）。
① ことだ② ものだ
③ ものではない④ ことになっている
【46】このパソコンは、これまでのパソコン＿＿＿ ＿★＿＿＿＿＿＿＿いる。
そうさ
① 操作が②になって
③ 簡単④に比べて
【47】インターネットで買い物をする人が多いが、私は商品を ＿＿＿＿★＿
＿＿＿＿＿＿ 買うことができない。
① ことには②直接③安心して④見ない
【48】新しいパソコンを ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ ことができない。
① うまく使う②ものの③買った④機能が多すぎて
★★問題８次文の
★
★
なさい。
入る最もよいものを、1・2・3・4 から選び
【49】たった 1 日で 1000 字もの漢字を＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿でしょう。
① なんて②覚える③できる④わけがない
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】私の一番の楽しみは ＿＿＿＿★＿ ＿＿＿＿＿＿ことだ。
① ワインを②聞く③ 飲みつつ④クラシック音楽を
子供に本を読んで聞かせる「読み聞かせ」は、子供の読解力の向上にどれほど効果があるのだろうか。その効果を見るテストをしてみた。小学 2 年生 10 人を、声もくどくを出さずに読む「黙読チーム」と「読む聞かせチーム」の 2 チームに分けた。そしもくどくて、同じ話を黙読チームは自分で静かに読み、読み聞かせるチームは先生に読んでももらった。その後、両チームに、話の中で一番盛り上がった場面がどこかと質問した。、黙読チームは盛り上がる前の場面を答えたり、関係のない場面を答えたりして、5 人とも間違えてしまった。、読み聞かせチームは 5 人中 4 人が正しく答えた。専門家によると、子供はのほうが先に発達するため、読み聞かせのほうがイメージが広がり、理解しやすいのだそうだ。大人が子供に本を読んで聞かせると子供の読解力が向上するというわけだが、自分自身では読まない 、5読3む力 がつくというのは注目すべきことである。ただし、CD など機械の音声で聞かせると、 子供の集中が弱くなり、効果も減ってしまうという実験結果もある。読み聞かせで は、読み手が心を     読むように注意を払う必要がありそうだ。54525150子供に本を読んで聞かせる「読み聞かせ」は、子供の読解力の向上にどれほど効果があるのだろうか。その効果を見るテストをしてみた。小学 2 年生 10 人を、声もくどくを出さずに読む「黙読チーム」と「読む聞かせチーム」の 2 チームに分けた。そしもくどくて、同じ話を黙読チームは自分で静かに読み、読み聞かせるチームは先生に読んでももらった。その後、両チームに、話の中で一番盛り上がった場面がどこかと質問した。、黙読チームは盛り上がる前の場面を答えたり、関係のない場面を答えたりして、5 人とも間違えてしまった。、読み聞かせチームは 5 人中 4 人が正しく答えた。専門家によると、子供はのほうが先に発達するため、読み聞かせのほうがイメージが広がり、理解しやすいのだそうだ。大人が子供に本を読んで聞かせると子供の読解力が向上するというわけだが、自分自身では読まない 、5読3む力 がつくというのは注目すべきことである。ただし、CD など機械の音声で聞かせると、 子供の集中が弱くなり、効果も減ってしまうという実験結果もある。読み聞かせで は、読み手が心を     読むように注意を払う必要がありそうだ。5452515054545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
子供に本を読んで聞かせる「読み聞かせ」は、子供の読解力の向上にどれほど
効果があるのだろうか。その効果を見るテストをしてみた。小学 2 年生 10 人を、声
もくどく
を出さずに読む「黙読チーム」と「読む聞かせチーム」の 2 チームに分けた。そし
もくどく
て、同じ話を黙読チームは自分で静かに読み、読み聞かせるチームは先生に読んでも
も
らった。その後、両チームに、話の中で一番盛り上がった場面がどこかと質問した。
、黙読チームは盛り上がる前の場面を答えたり、関係のない場面を答えた
りして、5 人とも間違えてしまった。、読み聞かせチームは 5 人中 4 人が正しく答えた。
専門家によると、子供は
のほうが先に発達するため、読み聞かせのほ
うがイメージが広がり、理解しやすいのだそうだ。大人が子供に本を読んで聞かせる
と子供の読解力が向上するというわけだが、自分自身では読まない 、5読3む力 がつくというのは注目すべきことである。ただし、CD など機械の音声で聞かせると、 子供の集中が弱くなり、効果も減ってしまうという実験結果もある。読み聞かせで は
、読み手が心を     読むように注意を払う必要がありそうだ。
54
52
51
50
子供に本を読んで聞かせる「読み聞かせ」は、子供の読解力の向上にどれほど
効果があるのだろうか。その効果を見るテストをしてみた。小学 2 年生 10 人を、声
もくどく
を出さずに読む「黙読チーム」と「読む聞かせチーム」の 2 チームに分けた。そし
もくどく
て、同じ話を黙読チームは自分で静かに読み、読み聞かせるチームは先生に読んでも
も
らった。その後、両チームに、話の中で一番盛り上がった場面がどこかと質問した。
、黙読チームは盛り上がる前の場面を答えたり、関係のない場面を答えた
りして、5 人とも間違えてしまった。、読み聞かせチームは 5 人中 4 人が正しく答えた。
専門家によると、子供は
のほうが先に発達するため、読み聞かせのほ
うがイメージが広がり、理解しやすいのだそうだ。大人が子供に本を読んで聞かせる
と子供の読解力が向上するというわけだが、自分自身では読まない 、5読3む力 がつくというのは注目すべきことである。ただし、CD など機械の音声で聞かせると、 子供の集中が弱くなり、効果も減ってしまうという実験結果もある。読み聞かせで は
、読み手が心を     読むように注意を払う必要がありそうだ。
54
52
51
50
54
54
50
50
【50】
①
だから
②
そこで
③
そして
④
すると
【51】
①
その結果
②
これに対して
③ かえって④要するに
【52】
① 読み聞かせの力②聞く力より読む力
もくどく
③ 読む力より聞く力④黙読する力
【53】
①
につけても
②
にかわって
③
にもかかわらず
④
に反して
【54】
①
をともなって
②
こめて
③ 問わず④きっかけに
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（2）
かふんしょう
谷中教授らは花粉症（注 1）のマウスに、1 日約 10 グラムのバナナを 3 週間与
（1）
え、通常のエサを与えたマウスと比較した。その結果、バナナを食べたマウス は、アレルギーを引き起こす物質の量が通常食のマウスの半分以下に減り、花
じゅうらいじょうもんばんきやよいふんしょうはっけっきゅう（注 2）
従 来の見方では、縄文晩期から弥生時代にかけて（注 1）、稲作が日本列島に粉 症になると増える白血球の一種「好酸球」の数も、正常マウスと同じレ
いなさく
わたってきてから日本の社会は、基本的に農業、稲作を中心とするようになり、海
ベルまで減少していることがわかった。谷中教授は「マウスにとっての約 10 グラ
へだじきゅうじそくいとなこりつムは人間では 3～4 本に相当する量だろう。人でも症状が軽くなるかを調べた
によって周囲から隔てられた（注 2）島々の中で、自給自足の生活を 営む孤立した社会であった、と考えられてきたと思います。しかし、この常議的な見方はじつはま
い。」と話している。
かたよきょぞうかふんしょう
ったく 偏っており、こうした日本列島の社会像は誤った虚像（注 3）であるといわなくてはなりません。
へだ
まず、海によって周囲から隔てられた島々というのは、ことの一面のみをと
しょうへき
らえた見方です。たしかに海が人と人を隔てる障 壁の役割をすることのあるのは、
じゅうなん
もとより事実ですが、しかし、それは海の一面で、海は逆に人と人を結ぶ 柔 軟な交通路として、きわめて重要な役割を果たしていたことも間違いありません。
(網野善彦『日本の歴史をよみなおす(金)』筑摩書房による)
(注 1)花粉症： 植物の花粉が鼻や目に入って、鼻水が出たり、目かゆくなったりするアレルギー
はっけっきゅう
(注 2)白血球：体内に入ったウィルスなどをやっつける、血液中の細胞
【56】この実験について、正しいのはどれか。
① バナナを食べたマウスは、花粉症が治った。
② バナナを食べなかったマウスは、花粉症になった。
じょうもんやよい③ 人間も一日に 3～4 本バナナを食べれば、花粉症の症状が軽くなる。
(注 1) 縄 文晩期から弥生時代にかけて： 紀元前 11～3 世紀ごろ
へだ
(注 2) 隔てられた： 空間的に離された
きょぞう
(注 3) 虚像： 実際とは違う姿
【55】筆者は、昔の日本列島はどのような社会だったと言っているか。
① 海に囲まれていたため、外国との交流がなかった
② 海に囲まれていたことで、農業中心の社会だった
こりつ
③ 海に囲まれていても、孤立した社会ではなかった
④ 海に囲まれていたのは一部で、外国との行き来は盛んだった
④ バナナを食べたマウスは、通常食のマウスよりアレルギーの原因物質の量が減 った。
（3）
子どものころ、よく図書館へ行って本を借りたものだ。自分では楽しんで本を読んでいるという意識はなかった。読み終えた本を返しに行くとそこに、当然のことだが、未知の本があり、それをまた借りる、ということを繰り返していたのだ。中学に入学したころからは、学校のレポート提出などのためにしか本を読まなくなった。それは一種の作業の様なものであった。社会人になってから、読みたい本ぐらいはいくらでも買えるようになったが、仕事絡み（注）で必要に迫られてのことが多い。今思うと、図書館通いをしていたあのころが、本当に読書を楽しんでいたと言えるのかもしれない。
(注) 仕事絡み： 仕事に関係して
【57】筆者がほんとうに読書を楽しんでいたと思われるのはいつか。
① 子どものころ
② 子どもの時からずっと今も
③ 中学のころ
④ 仕事をするようになってから
（4）
ひとすじなわ
マーケティング・マネジメントは、一筋縄ではいかない（注 1）。なぜなら企業
こきゃく
（5）
「まだ着かないんでしょうか。」「いや、おかしいよ。もうこの先は行き
経営者やマーケティング担当者が、こうしたいと思っても、市場（生活者や顧客）
は思うようには動かないからだ。資源を費やした新商品があえなく失敗し、他社を真似て発売した商品が大ヒットする。時間をかけて総力をあげて展開したキャンペーンが失敗し、生活者の口コミ（注 2）の中で静かに広がった評判がその商品を救う。
ひとう
止りだから。」我々は今夜泊まる 温泉宿を探していた。昔訪れた秘湯（注 1）を求めて、山道をもう 1 時間近くも歩いていた。「あれがそうだったのかなあ。」私は来
ぞうきばやし
た道を振り返って指さした。雑木林の向こうに近代的なビルがそびえ立っていた。
おもわく
（注 4）
30 分ぐらい前に、おやこんなとことに立派なホテルができて、この辺も変わった
思惑（注 3）と異なることがつねに起こる。そこが、経営者やマーケターの意の
ままにはならない市場を相手にする、これがマーケティング・マネジメントの難しさの根源にある。
ひとすじなわ
(注 1) 一筋縄ではいかない：簡単にはできない
(注 2)口コミ：うわさや評判が人の口から口へ伝えられること
おもわく
(注 3)思惑：予定
(注 4)マーケター：マーケティングの担当者
【58】筆者は、どうしてマーケティング・マネジメントは難しいと言っているか。
① 市場の予測がしにくいから
② 多くの費用をかけないといけないから
③ 成功までに時間がかかるから
④ 成功と失敗の両方が同時に起こりやすいから
ねえ、そう言い合って通り過ぎた地点だった。妻は笑った。「そうですね、きっと。
20 年も前のことですからねえ。」引き返えしてみると、はたして（注 2）そうだった。まったくこれだから行き当たりばったりの（注 3）旅はやめられない。
ひとう
(注 1) 秘湯： 山奥などにあってあまり人に知られていない温泉
(注 2) はたして： やはり、思ったとおり (
注 3) 行き当たりばったりの：計画なしの
【59】「あれ」とは何を指しているか。
ひとう
① 昔訪れた秘湯
② 今夜泊まる温泉宿
③ 近代的なビル
④ 30 分ぐらい前に通り過ぎた地点
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最 もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
アンさんの日記
7 月 17 日（日）晴れ
あと 1 週間で試験が始まる。今日から頑張って試験勉強をしようと思ったが、いい天気だったので午前中は公園まで散歩に行った。公園は犬を連れた人や家族連 れが多くて、にぎやかだった。最近忙しくて、学校とアパートを往復するだけだったので、運動不足の感じ。30 分ほど軽く走る。とても暑くて汗をかいたが久しぶりの運動は気持ちがいい。
スーパーでお弁当を買って、アパートへ帰り、昼ご飯。午後から勉強しようと思ったが、つい寝てしまい、あまりできずに夕方になってしまった。
試験が終わって、レポートを出せば夏休みだ。今年も北海道を旅行する予定。
旅行の準備はほとんど終わっている。早く行きたいなあ。
7 月 18 日（月）晴れ
試験が近いせいか図書館は学生でいっぱいだった。同じクラスの学生も何人か来ていた。レポートのための本を借りたかったのだが、みんな同じような本を探しているようで、あまり本がない。結局、1 冊も借りられずにアパートに帰った。困った。明日、先生に相談してみよう。
7 月 19 日（火）曇り
曇っていたが暑かった。東京は暑いだけではなく、蒸し暑いから嫌いだ。早く北海道に行きたい。
午後、レポートのことで先生に相談したら、それはできないと断られ、締め切りは守るようと言われた。もっと早くレポートの準備をすればよかったというの
はわかっているのだが、なかなか難しい。アルバイトをしているわけでもクラブ活動が忙しいわけでもないのだが、毎日時間が本当に早く過ぎていく。先生が宿題を出しすぎるんだ。早く夏休みにならないかなあ。
【60】7 月 17 日の日記の内容に合っているものはどれか。
① 運動しようと思って公園へ行ったが、人が多くて何もできなかった。
② 頑張って試験勉強をするつもりだったが、思ったほどできなかった。
③ 運動不足なので走ろうと思ったが、とても暑くて走れなかった。
④ お弁当を買ってアパートへ帰ったが、食べないで寝てしまった。
【61】「先生に相談してみよう」とあるが、次の日アンさんは先生に何と言ったと考えられるか。
① 「レポートに必要な本が図書館になかったので、レポート提出の日を延ばしていただけませんか。」
② 「図書館は学生がいっぱいでレポートが書けないので、先生の部屋を使わせていただけませんか。」
③ 「レポートに必要な本は全部貸し出されていたので、テーマを変えさせていただけませんか。」
④ 「レポートに必要な本が見つからなかったので、先生の本を貸していただけま
せんか。」
【62】この日記にはアンさんのどんな気持ちが表れているか。その気持ちを表すものとして最適当なものはどれか。
① 学校もアルバイトも忙しくないのに、時間はどんどん過ぎていく。不思議だなあ。
② 北海道旅行は楽しみだが、その前の試験勉強やレポートが進まない。困ったなあ。
③ 試験勉強やレポートで忙しくて、北海道旅行の準備がなかなかできない。大変
だ。
④ レポートが提出できそうにないから、北海道旅行はあきらめよう。残念だ。
(2)
何が原因だったか、私は弟とけんかになった。列車は向き合って座る四人掛
【65】「少しずつ大きく立派になりながら」とあるが、何が大きく立派になっているのか。
け（注 1）だったから、進行方面むきの席の奪い合いだったのだと思う。前に座ってい た弟が私の帽子をいきなりつかむと、窓から放り投げた。一瞬なにが起きたのかわからなかった。ぼ-ぜんと（注 2）外を見た私の目に、青い空を逃げるように飛んでいく白い帽子が見えた。そのとたん私は火がついたように泣き出した。でも驚いて見 上げたときの空の色は今まで忘れられない。青く、明るくどこまでも広がっていた。その中を私の帽子は喜んでいるように飛んでいったのだ。あの時から、帽子が私の 目の中で、空を飛び続けている。どこかに落ちて、寂しく汚れていくなんて考える のはいやだったから、 少しずつ大きく立派になりながら今ごろはきっと宇宙船にな っているだろう。。。あの時の悲しい気持ちが忘れられなくて、こんなふうにしつ っこく
（注 3）思い続けている。
（中略）
青いきれいな空を見るたびに、私はこの白い帽子のことを思い出す。このことがあってから空は私にとって特別なものになってしまった。そこは過ぎた時間と今の時間が重なっているところなのだ。今見ている景色っていったいなんだろう。昔が入りこむと、今がいっそう今らしく見えてくるから不思議だ。
(注 1)四人掛け： 4 人用の席
(注 2) 進行方面むきの席： 進む方に向かって座る席
(注 3) しつっこく： 普通「しつこく」と書く
【63】「私は弟とけんかになった」とあるが、どんなけんかだったのか。
① 帽子
② 弟
③ 筆者
④ 列車
① 白い帽子を 2 人ともかぶりたくて、列車の中で取り合いになった。
② 2 人が席を取り合って、弟が筆者の帽子を列車の外に放り投げた。
③ 好きな席に座れなかった弟が、怒って自分の帽子を外に放り投げた。
④ 帽子のうばい合いになり、お互いの帽子を列車の窓から放り投げた。
【64】「泣き出した」とあるが、筆者はなぜ泣いたと考えられるか。
① 帽子はどこかに落ちて、汚れてしまうと思ったから
② 帽子の白と青い空とが、とても美しいと思ったから
③ 空を高く飛んでいる帽子を見て、すごいと思ったから
④ 窓の外の帽子は、もう戻ってこないと思ったから
(3)
子供の授業参観に行って驚いたことがあります。先生が、ある問題について
【68】筆者は学校の先生にどうして欲しいと思っているか。
「どう思いますか」と質問すると、生徒たちが手をあげ、指された生徒が答えた。次に、「他の人は」と先生が聞くと、またみなさんが手をあげ、別のだれかを先生が指します。すると、その生徒がさっきの生徒と同じことを答えたのです。そうやって次々に何人もの生徒がみんな同じ答えをしました。これには私、びっくりしました。同じ答えなら、答えなくてもいいのにと思うのですが、先生はそれを期待しておられるようでした。むしろ、別の答えが出てくると困ってしまうのかもしれません。
しかし、無理しても別な答えを出すこと、あるいは人と同じことはいわないことが、大事だと私は思います。クラスが 40 人いたら、40 通りの答えがあるべきです。先生には「（ ★ ）」と聞いて欲しかった。そして、もし出てきた別の答 えが間違っていても、それはおもしろいね、とまずほめて、しかし、ここの部分は 考え直してみたらどうでしょうとか、ここに無理があるかもしれないと言っていた だけたらと思いましたね。
① 生徒が間違った答えを出したらすぐ直して欲しい
② 生徒に人と違う答えを出すことを進めて欲しい
③ 生徒の答えが他の生徒と同じ答えでもほめて欲しい
④ 生徒に正しい答えだと思った時だけ答えるように言って欲しい
（山本豙雄「21 世紀の本の読み方による）
【66】「子供の授業参観に行って驚いたこと」とあるが、筆者は何に驚いたのか。
① 最初に指された生徒の答えが正しかったこと。
② 先生の質問に生徒が次々に同じ答えを言ったこと。
③ 先生の質問に生徒が手をあげて 1 人ずつ答えたこと。
④ 最初に答えた生徒と違う答えをする生徒に先生が困ったこと。
【67】（ ★）に入る最も適当なものはどれか。
① 別の答えはありませんか
② だれの答えが正しいですか
③ 同じ答えの人はいませんか
④ まだ答えていない人はいませんか
問題 12 次の文章は、「相談者」からの相談と、それ対する Aと B からの回答である。三つの文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
夫が歯医者になりたいと言い出しました。仕事を辞めて大学に通い直したいそうです。そのための貯金はしてあるとのことです。夫の今の仕事がうまくっていないとか、嫌いな仕事だというわけではないのおどろで、なぜ今になってそんなことを言うのだろうと 驚 いています。また、今は歯医者になっても仕事があるかどうかわからないと聞いたことがあるので心配です。ただ、自分の好きな仕事をしたほうが後悔しないと思うので、夫を応援したい気持ちもあります。夫が歯医者になりたいと言い出しました。仕事を辞めて大学に通い直したいそうです。そのための貯金はしてあるとのことです。夫の今の仕事がうまくっていないとか、嫌いな仕事だというわけではないのおどろで、なぜ今になってそんなことを言うのだろうと 驚 いています。また、今は歯医者になっても仕事があるかどうかわからないと聞いたことがあるので心配です。ただ、自分の好きな仕事をしたほうが後悔しないと思うので、夫を応援したい気持ちもあります。相談者
夫が歯医者になりたいと言い出しました。仕事を辞めて大学に通い直したいそうです。そのための貯金はしてあるとのことです。
夫の今の仕事がうまくっていないとか、嫌いな仕事だというわけではないの
おどろ
で、なぜ今になってそんなことを言うのだろうと 驚 いています。また、今は歯医者になっても仕事があるかどうかわからないと聞いたことがあるので心配です。ただ、自分の好きな仕事をしたほうが後悔しないと思うので、夫を応援したい気持ちもあります。
夫が歯医者になりたいと言い出しました。仕事を辞めて大学に通い直したいそうです。そのための貯金はしてあるとのことです。
夫の今の仕事がうまくっていないとか、嫌いな仕事だというわけではないの
おどろ
で、なぜ今になってそんなことを言うのだろうと 驚 いています。また、今は歯医者になっても仕事があるかどうかわからないと聞いたことがあるので心配です。ただ、自分の好きな仕事をしたほうが後悔しないと思うので、夫を応援したい気持ちもあります。
【69】「相談者」が述べた内容と合うものはどれか。
① 夫が歯医者になることには反対で、あきらめさせる方法をたずねている。
② 夫の計画がうまくいくための、具体的な方法を求めている。
③ 夫が何を考えているのか、回答者に判断できるかどうかをたずねている。
④ 夫に好きなことをしてほしいと思う気持ちと、不安の両方を述べている。
【70】A と B について、正しいのはどれか。
①A も B も、相談者の夫が歯医者になるのは難しいだろうと考えている。
②A は相談者の気持ちをより重視して、B は夫の考え方に理解を示している。
③A は相談者の夫の計画を、B は相談者の夫が妻に相談した時間を問題にしている。
④A は夫が黙って仕事を辞めたこと、B は相談者が夫に甘いことを問題にしてい
る。
あなたのおっしゃるとおり、今は歯医者が余っています。希望する土地で仕事が見つかるかどうかわかりませんし、歯医者になる試験は簡単ではないので、大学を卒業しても一回で合格するとは限りません。また、貯金があるとは言っても、お金の不安はあるでしょう。そんな状況で何年も彼を応援できるでしょう か。彼の考えは甘いと思います。今の仕事に問題はないのなら、それを続けるほ うがいいのではないでしょうか。あなたのおっしゃるとおり、今は歯医者が余っています。希望する土地で仕事が見つかるかどうかわかりませんし、歯医者になる試験は簡単ではないので、大学を卒業しても一回で合格するとは限りません。また、貯金があるとは言っても、お金の不安はあるでしょう。そんな状況で何年も彼を応援できるでしょう か。彼の考えは甘いと思います。今の仕事に問題はないのなら、それを続けるほ うがいいのではないでしょうか。回答者：A（歯科医）
あなたのおっしゃるとおり、今は歯医者が余っています。希望する土地で仕事が見つかるかどうかわかりませんし、歯医者になる試験は簡単ではないので、大学を卒業しても一回で合格するとは限りません。また、貯金があるとは言っても、お金の不安はあるでしょう。そんな状況で何年も彼を応援できるでしょう か
。彼の考えは甘いと思います。今の仕事に問題はないのなら、それを続けるほ うがいいのではないでしょうか。
あなたのおっしゃるとおり、今は歯医者が余っています。希望する土地で仕事が見つかるかどうかわかりませんし、歯医者になる試験は簡単ではないので、大学を卒業しても一回で合格するとは限りません。また、貯金があるとは言っても、お金の不安はあるでしょう。そんな状況で何年も彼を応援できるでしょう か
。彼の考えは甘いと思います。今の仕事に問題はないのなら、それを続けるほ うがいいのではないでしょうか。
彼は大学に通い直すために貯金をしていたのですね。すごいと思います。でも、どうして突然歯医者になりたいと言い出したのでしょう。貯金を始めるときに話してもらいたかったですよね。貯金のことをだまっていた理由を聞いてみたらどうですか。彼が将来ことをきちんと考えていたとしても、あなたに内緒で貯金をしていたのは、あなたを不安にさせる材料として十分です。正直な気持ちを彼に伝えて、よく話し合ってみてください。彼は大学に通い直すために貯金をしていたのですね。すごいと思います。でも、どうして突然歯医者になりたいと言い出したのでしょう。貯金を始めるときに話してもらいたかったですよね。貯金のことをだまっていた理由を聞いてみたらどうですか。彼が将来ことをきちんと考えていたとしても、あなたに内緒で貯金をしていたのは、あなたを不安にさせる材料として十分です。正直な気持ちを彼に伝えて、よく話し合ってみてください。回答者：B（弁護士）
彼は大学に通い直すために貯金をしていたのですね。すごいと思います。でも、どうして突然歯医者になりたいと言い出したのでしょう。貯金を始めるときに話してもらいたかったですよね。貯金のことをだまっていた理由を聞いてみたらどうですか。彼が将来ことをきちんと考えていたとしても、あなたに内緒で貯金をしていたのは、あなたを不安にさせる材料として十分です。正直な気持ちを彼に伝えて、よく話し合ってみてください。
彼は大学に通い直すために貯金をしていたのですね。すごいと思います。でも、どうして突然歯医者になりたいと言い出したのでしょう。貯金を始めるときに話してもらいたかったですよね。貯金のことをだまっていた理由を聞いてみたらどうですか。彼が将来ことをきちんと考えていたとしても、あなたに内緒で貯金をしていたのは、あなたを不安にさせる材料として十分です。正直な気持ちを彼に伝えて、よく話し合ってみてください。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
もともと世界中の人々は同じ言葉を使っていた。そして自分たちが地上にちら
(注 1) 大それたこと： 常識の範囲から大きく外れていること
(注 2) しでかす： 大変なことをしてしまう
(注 3) 理念： 物事がどうあるべきかについての基本的な考え
げんしゅく
(注 4) 厳 粛： 厳しい、変えられない
せつじつ
とうごうしょうちょうとう(注 5) 切実な： 身近で重大なために、強く感じられる
ばってしまうのを防ぐため、統合の 象 徴 として天まで届く高い塔を建設しようと
とう
考えた。これがバベルの塔です。
ざせつ
(注 6) 挫折： だめになること
くわだ
ところが神は、人間がこのようなことを 企てるのはみんなが同じ言葉を話しているせいであり、放っておくとどんなに大それたこと（注 1）をしでかす（注 2）かわからないと考えて、彼らの言葉を混乱させてたがいに理解できないようにしてしまった、というのですね。世界には 3000 以上の言語がある、とはじめに申し上げましたが、なぜ言葉がこんなにばらになってしまったのかを説明するために、こうした物語が考え出されたのでしょう。
確かに、地域によってこれだけ多様な言語が使われているというのは、考えてみれば不思議なことでもあり、たいへん不便なことでもあります。もし世界中の言語が統一されたら、どこに行っても誰とでも話せるし、外国旅行も気軽にできるわけですから、どんなに不便だろうと思ったことのある人も少なくないでしょう。実際そうした理念（注 3）から、世界共通の言葉として「エスペラント語」という人工言語を作る試みがなされてきたことは、みなさんもご存知だと思います。
しかし、逆にこう考えてみることもできるのではないでしょうか。もし世界にひとつしか言語が存在しなかったとしたら、これほど変化に富み、これほど魅力的で、これほど豊かな文化が生み出されることはなかったのではないか。言語がばら
たさい
ばらだからこそ、世界にはあんなにも個性にあふれた多彩な文化に触れることで、
しんこう
自分とは異なる価値観、異なる習慣、異なる思想、異なる信仰をもった人たち、つまり絶対的な「他者」というものが、世界のいたるところで生きているのだという
げんしゅく
厳粛 な（注 4）事実にはじめて想いをいたし、そのことに率直に驚き、心の底から
けんきょ
謙虚になることができるのではないか。また、そうした人々と話がしたい、理解し
せつじつよっきゅう
あいたいという、切実な（注5） 欲求を抱くことができるのではないか。
とうざせつ 
つまり、バベルの塔が挫折（注 6）してしまったせいで、確かに世界の人々は別々の言語を話すようになり、簡単にはコミュニケーションがとれない不便な状況に置
かれてしまったけれども、逆にそのおかげで、私たちは未知の言語を学ぶ機会を与えられたのであり、それを通して、異文化に対する関心やあこがれを抱く喜びを与えられたのではないか――むしろそう考えてみるべきなのではないでしょうか。
（石井洋二郎「『星の王子さま』と外国語の世界――文化の三角測量」東京大学教養学部編『高校生のための東大授業ライブ』東京大学出版会による）
とう
【71】筆者は、「バベルの塔」の物語が考え出されたのはなぜだと言っているか。
① 人間が自己中心的な存在だということを忘れないため
② 世界に存在する言語が多様であることを理由づけるため
③ 同じ言語でわかり合いたいという人間の願望を表現するため
④ 自分の知らない言語を学ぶ喜びを伝えるため
【72】 絶対的な「他者」とは、どのような人たちか。
① 豊かな文化を作り上げてきた人たち
② 社会的な制約を受けずに生きている人たち
③ 自分と全く異なる考え方を持つ人たち
④ 仲間として理解することが不可能な人たち
【73】筆者は、人間社会に多くの異なる言語が存在することをどう考えているか。
① 多様な文化を作り出し、人々に異文化に対する興味を持たせるきっかけとなっ た
。
② 互いに理解し合いたいという気持ちが強まり、グループを作る国や地域が増えた。
③ 言語以外のコミュニケーションの必要から、通信技術の急速な発達の要因とな
った。
④ 他者との交流を困難にさせ、自分たちの文化をより愛するようになった。
ポイント解説大きさほとんどのメーカーの製品が、幅 60cm、高さ 179cm です。奥行きには差があり、A 社と B 社が 65cm、その他は 70cm です。キッチンの調理台や流し合の隣に冷蔵庫を置く場合は、薄い 65cm タイプがおすすめです。電力消費年間 340～370 キロワットで非常に少ないです。どのメーカーもドアの内側に年間消費電力量を表示しているので確認しましょう。音どのメーカーも 20 デシベル程度です。置く場所によっては、床や壁に冷し蔵庫のモーターの音が伝わって響きますので、下にゴムシートを敷くなどして、対応しましょう。メーカーによって異なります。①上が冷蔵庫、中央が野菜室、下が冷凍庫……野菜を使うことが多い方に向いています。②上が冷蔵庫、中央が冷凍庫、下が野菜室冷蔵庫・冷……冷凍食品を使ったり、使った料理を冷凍凍庫・野菜保存したりすることが多い方に便利です。室の位置③上が冷凍庫、中央が冷蔵庫、下が野菜室……飲み物や調味料の種類や量が多い方に便利です。① はすべてのメーカーにあります。現在、B 社は②、C 社は③を生産していません。内部の収納のしやすさA 社の製品は棚の仕切の数が他のメーカーのものより多いので使いやすいでしょう。C 社の製品は棚の高さをレバーで簡単に変えられます。 ただし、他社とくらべてポイント解説大きさほとんどのメーカーの製品が、幅 60cm、高さ 179cm です。奥行きには差があり、A 社と B 社が 65cm、その他は 70cm です。キッチンの調理台や流し合の隣に冷蔵庫を置く場合は、薄い 65cm タイプがおすすめです。電力消費年間 340～370 キロワットで非常に少ないです。どのメーカーもドアの内側に年間消費電力量を表示しているので確認しましょう。音どのメーカーも 20 デシベル程度です。置く場所によっては、床や壁に冷し蔵庫のモーターの音が伝わって響きますので、下にゴムシートを敷くなどして、対応しましょう。メーカーによって異なります。①上が冷蔵庫、中央が野菜室、下が冷凍庫……野菜を使うことが多い方に向いています。②上が冷蔵庫、中央が冷凍庫、下が野菜室冷蔵庫・冷……冷凍食品を使ったり、使った料理を冷凍凍庫・野菜保存したりすることが多い方に便利です。室の位置③上が冷凍庫、中央が冷蔵庫、下が野菜室……飲み物や調味料の種類や量が多い方に便利です。① はすべてのメーカーにあります。現在、B 社は②、C 社は③を生産していません。内部の収納のしやすさA 社の製品は棚の仕切の数が他のメーカーのものより多いので使いやすいでしょう。C 社の製品は棚の高さをレバーで簡単に変えられます。 ただし、他社とくらべて問題 14 次は、「400 リットル前後のサイズの冷蔵庫」を比べた表である。下の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
ポイント
解説
大きさ
ほとんどのメーカーの製品が、幅 60cm、高さ 179cm です。奥行きには差
があり、A 社と B 社が 65cm、その他は 70cm です。キッチンの調理台や流
し合の隣に冷蔵庫を置く場合は、薄い 65cm タイプがおすすめです。
電力消費
年間 340～370 キロワットで非常に少ないです。どのメーカーもドアの内側に年間消費電力量を表示しているので確認しましょう。
音
どのメーカーも 20 デシベル程度です。置く場所によっては、床や壁に冷
し
蔵庫のモーターの音が伝わって響きますので、下にゴムシートを敷くなど
して、対応しましょう。
メーカーによって異なります。
①上が冷蔵庫、中央が野菜室、下が冷凍庫
……野菜を使うことが多い方に向いています。
②上が冷蔵庫、中央が冷凍庫、下が野菜室
冷蔵庫・冷
……冷凍食品を使ったり、使った料理を冷凍
凍庫・野菜
保存したりすることが多い方に便利です。
室の位置
③上が冷凍庫、中央が冷蔵庫、下が野菜室
……飲み物や調味料の種類や量が多い方に便利です。
① はすべてのメーカーにあります。現在、B 社は②、C 社は③を生産
していません。
内部の収納のしやすさ
A 社の製品は棚の仕切の数が他のメーカーのものより多いので使いやすいでしょう。C 社の製品は棚の高さをレバーで簡単に変えられます。 ただし、他社とくらべて
ポイント
解説
大きさ
ほとんどのメーカーの製品が、幅 60cm、高さ 179cm です。奥行きには差
があり、A 社と B 社が 65cm、その他は 70cm です。キッチンの調理台や流
し合の隣に冷蔵庫を置く場合は、薄い 65cm タイプがおすすめです。
電力消費
年間 340～370 キロワットで非常に少ないです。どのメーカーもドアの内側に年間消費電力量を表示しているので確認しましょう。
音
どのメーカーも 20 デシベル程度です。置く場所によっては、床や壁に冷
し
蔵庫のモーターの音が伝わって響きますので、下にゴムシートを敷くなど
して、対応しましょう。
メーカーによって異なります。
①上が冷蔵庫、中央が野菜室、下が冷凍庫
……野菜を使うことが多い方に向いています。
②上が冷蔵庫、中央が冷凍庫、下が野菜室
冷蔵庫・冷
……冷凍食品を使ったり、使った料理を冷凍
凍庫・野菜
保存したりすることが多い方に便利です。
室の位置
③上が冷凍庫、中央が冷蔵庫、下が野菜室
……飲み物や調味料の種類や量が多い方に便利です。
① はすべてのメーカーにあります。現在、B 社は②、C 社は③を生産
していません。
内部の収納のしやすさ
A 社の製品は棚の仕切の数が他のメーカーのものより多いので使いやすいでしょう。C 社の製品は棚の高さをレバーで簡単に変えられます。 ただし、他社とくらべて
【74】メーカーによって違いがあるのは、どの点か。
① 高さ、物を入れるところの位置、内部の棚の状況
② 奥行き、音、物を入れるところの位置
③ 奥行き、物を入れるところの位置、内部の棚の状況
④ 奥行き、電力消費、物を入れるところの位置、内部の棚の状況
【75】冷凍食品を使うことが多く、キッチンの調理台と冷蔵庫を並べたい場合は、どのメーカーの冷蔵庫を買えばよいか。
①A 社
②B 社
③C 社
④どのメーカーでもよい
問題用紙
N2 - 38
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】 泥 だらけの靴で家に入って怒られた。
① すな②つち③とち④どろ
【2】友人から届いた小包 を開けた。
① しょうほう②しょうぼう③こつづみ④こづつみ
【3】会社は新商品の販売を  延期した。
【4】①考えの異なる人とでも、案外いさぎよく②こころよく仲良くなれるものだ。③なかよく④ほどよく【5】①観察の結果をレポートにまとめる。 かんさい②かんさつ③けんさい④けんさつ【4】①考えの異なる人とでも、案外いさぎよく②こころよく仲良くなれるものだ。③なかよく④ほどよく【5】①観察の結果をレポートにまとめる。 かんさい②かんさつ③けんさい④けんさつ① えいき②えんき③ていき④てんき
【4】
①
考えの異なる人とでも、案外いさぎよく②こころよく
仲良くなれるものだ。
③なかよく④
ほどよく
【5】
①
観察の結果をレポートにまとめる。 かんさい②かんさつ③けんさい
④
けんさつ
【4】
①
考えの異なる人とでも、案外いさぎよく②こころよく
仲良くなれるものだ。
③なかよく④
ほどよく
【5】
①
観察の結果をレポートにまとめる。 かんさい②かんさつ③けんさい
④
けんさつ
（200 点105 分）（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
（200 点105 分）
（200 点105 分）
・4 から一つ選びなさい。
【6】あの人に女優としての  さいのう があるかどうかは疑問だ。
① 才能②才脳③歳能④歳脳
【7】あのホテルは 20 名から団体割引で しゅくはく できる。
① 宿伯②宿泊③縮伯④縮泊
【8】
①
台風の被害が広大
かくだいしている。
②各大③
拡大
④
格大
【9】
①
準備が済ったら
ととのったら 出かけよう。
②終わったら③補ったら
④
整ったら
【10】
①
前の社長は、ごういんな 経営で失敗した。強因②強引③合因
④
合引
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】朝起きたら、真っ（）な雪がつもっていました。
① 青②黒③ 白④赤
【12】予定の人数になったので、受け付けをしめ（）。
① すんだ②出した③ 上げた④きった
【13】ホテルの予約を取り（）。
① 消した②かえた③ 消えた④かわった
【14】（）規則なリズムでたいこの音が聞こえる。
① 不②非③ 否④無
【15】これを全部コピーするなんて（）くさいなあ。
① 迷惑②面倒③ 大変④不便
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】
この国にも日本と（
）の問題がある。
①
共通②共同
③ 通用
④同格
【17】
①
川野さんは（ あいまいな②
）人だ。面白いことを言ってよくみんなを笑わせる。いだいな③ みごとな④ゆかいな
【18】
①
（
カロリー
）の高い料理を食べ過ぎると太る。
②パーセント③ ビタミン
④
メーター
【19】
①
旅行の予約の（ふみきり②
）はあしただ。
つめきり③ しめきり
④
おもいきり
【20】
夕べは（
）したので、けさは眠くてしかたがない。
①
深夜
②徹夜③ 夜行④夜明け
【21】坂田さんは、子供が生まれて、（）のため休暇をとっている。
① 幼維②児童③ 教養④育児
【22】家の中は（）清潔にしておきましょう。
① たんに②ついに③つねに④すでに
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】鈴木さんは冷静な人だ。
① しずかな②おちついた③つめたい④うごかない
【24】この薬はあらゆる病気にきくそうだ。
① 大体の②すべての③新しい④難しい
【25】犯人はいきなりナイフを取り出した。
① 初めに②うっかり③いつのまにか ④突然
【26】あの人は日本でもっとも人気がある歌手だ。
③ずっと④わりに③そうとう④きっと③ずっと④わりに③そうとう④きっと① 一番②最近
③
ずっと
④
わりに
③
そうとう
④
きっと
③
ずっと
④
わりに
③
そうとう
④
きっと
【27】この問題はかなり難しい。
① ほぼ②やはり
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】それとも
①箱の中身はスカーフ、それともセーターでしょう。
②18 歳未満の場合は父親、それとも母親の許可が必要です。
③あしたうかがいます。それともあさってになるかもしれません。
④あなたが知りたいのは住所ですが、それとも電話番号ですか。
【29】夢中
①彼は新しいアイデアに夢中している。
②弟はテレビゲームに夢中だ。
③私はそのとき、夢中に悩んでいた。
④今日本では若い人の間で何が夢中ですか。
【30】作法
①新しいパソコンの作法がわからない。
②おいしいパンの作法を習いたい。
③祖母は礼儀や作法にきびしい。
④日本語を教える作法を勉強している。
【31】たまたま
①ぼくはひまがあると、たまたま映画を見る。
② たまたま遊びに来てください。
③弟はたまたまいたずらをする。
④きのうはたまたま父と同じバスで帰った。
【32】せめて
①100 点がとれなくても、せめて 80 点はとりたい。
②どんなに頑張っても、せめて 50 点しかとれないだろう。
③頑張ったので、せめて 60 点とれた。
④前回の試験は、せめて 40 点だった。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】安くて質もいいからだろう。この商品はおもしろい（）よく売れる。
① だけ②こそ③ほど④たび
【34】彼の研究は専門家（）、一般の人々にも高く評価された。
① にかかわらず②のみならず③ぬきにして④にかぎって
【35】インターネットは、私たちに多くの情報を与えてくれる（）、社会に悪い影響を与える場合もある。
① といっても②につれて③反面④したがって
【36】できる（）、今すぐにでも国に帰りたい。しかし、それは不可能だ。
① ものなら②からには③ことだから④はずなら
【37】春になったとはいう（）、朝晩はまだ寒い。
① にもかかわらず ②にしては③ながら④ものの
【38】あの子は年の（）、人の気持ちがよくわかる。
① ほどに②わりに③くせに④だけに
【39】暮らしやすい社会にするために、私たち自身に今何ができるのかいっしょに（）。
① 考えないとはかぎりませんか②考えることさえできますか
③ 考えようではありませんか④考えないわけではありませんか
【40】それは、起こることが十分に予測し（）事故だった。
① 得る②かねる③ながら④つつある
【41】森さんにこれ以上辛い仕事をさせたら、彼は会社を（）。
① やめかける②やめることだ③やめかねない ④やめがたい
【42】あなたの意見もわからないわけではありませんが、賛成（）点も少しあります。
① せずにはいられない②しかねる
③ するしかない④しうる
【43】
夕暮れ時に見る富士山は、なんと美しい（
）。
①
せいだ②ことに③ せいか
④ことか
【47】
薬を飲んだら、気分が
＿＿＿＿＿＿＿＿＿
＿★＿悪くなった。
【44】健康でいたければ、たばこを（）。
① 吸わないわけです② やめることです
③ 吸いかねません④ やめようもありません
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
① なる②どころか③かえって④よく
【48】私の祖父はよく ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 体がやわらかい。
たいそう
① からか②年齢の③わりには④体操をしている
【49】留学生には、  ＿＿＿  ＿★＿  ＿＿＿  ＿＿＿  親しんでほしいものだ。
① 交流を②通じて③日本文化に④日本人との
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】
その歌手は、来月 ＿＿＿＿★＿
＿＿＿＿＿＿サイン会を行った。
①
先立って②発売する③
CD を④のに
【46】本日は、「 ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿」について山田教授にお話しいただきます。
① における②の役割③ 日本④アジア
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの【50】
54
54
50
50
1 2 3 41 2 3 4を、 ・ ・ ・から一つ選びなさい。① ものの②ながら
1 2 3 4
1 2 3 4
③ つつも④にせよ
ネット社会、それはインターネットでつながる世界のことをいいます。世界中みりょくの人と簡単にコミュニケーションができたり、様々な情報を楽に集められたり、魅力がいっぱいの新しい社会です。これほど便利なネット社会ですが、そこには残念大きいな危険もあるのです。例えば、ネットショッピングです。インターネットの 店5ま1で行かなく ても自宅で欲しい物を買うことができるようになり、離れた土地の名物なども簡単に 手に入るようになりました。 、注文し5た2商品が届かない、クレジットカード 番号などの個人情報が盗まれたり、勝手に使われてしまった、というような被害が報 告されています。このように、ネットショッピングは、 、危険が伴ってい53る のです。これからもネット社会におけるサービスは増え続けるでしょう。コミュニケーション、買い物、情報を集める方法などがさらに便利になっていくに 。一 方で、私たち自身の責任も大きくなります。快適で安全な生活のために、「自分で自54分を守る」ことが、今、必要とされています。50ネット社会、それはインターネットでつながる世界のことをいいます。世界中みりょくの人と簡単にコミュニケーションができたり、様々な情報を楽に集められたり、魅力がいっぱいの新しい社会です。これほど便利なネット社会ですが、そこには残念大きいな危険もあるのです。例えば、ネットショッピングです。インターネットの 店5ま1で行かなく ても自宅で欲しい物を買うことができるようになり、離れた土地の名物なども簡単に 手に入るようになりました。 、注文し5た2商品が届かない、クレジットカード 番号などの個人情報が盗まれたり、勝手に使われてしまった、というような被害が報 告されています。このように、ネットショッピングは、 、危険が伴ってい53る のです。これからもネット社会におけるサービスは増え続けるでしょう。コミュニケーション、買い物、情報を集める方法などがさらに便利になっていくに 。一 方で、私たち自身の責任も大きくなります。快適で安全な生活のために、「自分で自54分を守る」ことが、今、必要とされています。50【51】①おかげで②うちに③せいで④ところへ【52】①その一方で②それに加えて③その最中で④それに基づいて【53】①便利なだけあって②便利だとしたら③便利にもかかわりなく④便利である反面【54】①すぎません②限りません③違いありません④決まりません【51】①おかげで②うちに③せいで④ところへ【52】①その一方で②それに加えて③その最中で④それに基づいて【53】①便利なだけあって②便利だとしたら③便利にもかかわりなく④便利である反面【54】①すぎません②限りません③違いありません④決まりません
ネット社会、それはインターネットでつながる世界のことをいいます。世界中
みりょく
の人と簡単にコミュニケーションができたり、様々な情報を楽に集められたり、魅力がいっぱいの新しい社会です。これほど便利なネット社会ですが、そこには残念
大きいな危険もあるのです。
例えば、ネットショッピングです。インターネットの 店5ま1で行かなく ても自宅で欲しい物を買うことができるようになり、離れた土地の名物なども簡単に 手に入
るようになりました。 、注文し5た2商品が届かない、クレジットカード 番号などの個人情報が盗まれたり、勝手に使われてしまった、というような被害が報 告されていま
す。このように、ネットショッピングは、 、危険が伴ってい53る のです。
これからもネット社会におけるサービスは増え続けるでしょう。コミュニケー
ション、買い物、情報を集める方法などがさらに便利になっていくに 。一 方で、私
たち自身の責任も大きくなります。快適で安全な生活のために、「自分で自54分を守る
」ことが、今、必要とされています。
50
ネット社会、それはインターネットでつながる世界のことをいいます。世界中
みりょく
の人と簡単にコミュニケーションができたり、様々な情報を楽に集められたり、魅力がいっぱいの新しい社会です。これほど便利なネット社会ですが、そこには残念
大きいな危険もあるのです。
例えば、ネットショッピングです。インターネットの 店5ま1で行かなく ても自宅で欲しい物を買うことができるようになり、離れた土地の名物なども簡単に 手に入
るようになりました。 、注文し5た2商品が届かない、クレジットカード 番号などの個人情報が盗まれたり、勝手に使われてしまった、というような被害が報 告されていま
す。このように、ネットショッピングは、 、危険が伴ってい53る のです。
これからもネット社会におけるサービスは増え続けるでしょう。コミュニケー
ション、買い物、情報を集める方法などがさらに便利になっていくに 。一 方で、私
たち自身の責任も大きくなります。快適で安全な生活のために、「自分で自54分を守る
」ことが、今、必要とされています。
50
【51】
①
おかげで
②
うちに
③
せいで
④
ところへ
【52】
①
その一方で
②
それに加えて
③
その最中で
④
それに基づいて
【53】
①
便利なだけあって
②
便利だとしたら
③
便利にもかかわりなく
④
便利である反面
【54】
①
すぎません
②
限りません
③
違いありません
④
決まりません
【51】
①
おかげで
②
うちに
③
せいで
④
ところへ
【52】
①
その一方で
②
それに加えて
③
その最中で
④
それに基づいて
【53】
①
便利なだけあって
②
便利だとしたら
③
便利にもかかわりなく
④
便利である反面
【54】
①
すぎません
②
限りません
③
違いありません
④
決まりません
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最
もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（2）
人間には、わからないことや知らないことがあって当然である。ただ私の
（1）
もうじゅう
わからないことや知らないことは、世間では常識的なことが多いように思う。だ
から、それがみんなが知っていることだということがわかると、つい、わかったふりをしてしまう。どうして「わからない」「 知らない」 と言えないのか。
もし、あなたが草原にいて目の前に猛 獣（注）が現れたことしたら、人間の自
じそんしん
どんかん
然な行動として全力で逃げ出すだろう。しかし、逃げ出すのはかえって危険になり、いちばん身近な木に登って待つのがよい場合もある。
私たち人間は、このようなときその場の状況をとっさに判断し、正しく行動
するという知恵を働かせなければならない。このことは、毎日の生活についても言えることである。例えば、おふろにお湯を貯めるとき、人が入ってもあふれないように水の量を加減しらければならない。お客さんの来る時間に合わせて料理を用意しなければならない。つまり、やろうとしていることの目的を考慮に入れておくという基本的な知恵が必要なのだ。
もうじゅう
(注) 猛 獣： 肉食の、性質が荒々しい動物
【55】この文章で筆者は何を言いたいのか。
自尊心（注 1） が強いからというより、物事に対してあまりにも鈍感（注 2）である自分をさらけ出したくないのである。素直になりたいものである。
じそんしん
(注 1) 自尊心： 自分を偉いと思う気持ち、プライド
どんかん
(注 2) 鈍感： 感覚や物事に対する感じ方がにぶいこと
【56】筆者がいちばん言いたい気持ちは次のどれか。
① 常識的なことは知っておきたい。
② 他人に自分がわからないということを知られたくない。
③ わからないことは「わからない」と言いたい。
④ 物事に対して敏感でありたい。
① 危険を感じたときの行動の仕方を学ぶべきだ。
② 状況判断を間違えると危険である。
③ 日常生活を送るうえで、知恵を働かせることが必要だ。
④ 目的をもって日常生活を送るべきだ。
（3）
ちそう
「ごちそう」は、 もともと「 馳走」という漢語から出た言 葉です。
ちそう
「馳走」は「走りまわる」「かけめぐる」という意味ですが、つまり、食事を作
るために、その材料を集めるのに、あるいは煮たり焼いたりするのに、身体を忙 しく動かさなければならず、その苦労へのねぎらい（注 1）と感謝から発せられる
ぞうさ
「あいさつ」言葉で、「ご苦労さまでした」「お疲れさまでした」「お造作（注 2）
をかけました」といったニュアンスの言葉であるわけです。
ろうく
(注 1) ねぎらい： ご労苦さまと思う気持ちを表す言葉や行為
ぞうさ
(注 2) 造作： 面倒、手数
【57】「ごちそうさま」は本来どんな気持ちを伝える言葉か。
① おいしいものをたくさん食べて、満足したという気持ち
② 走りまわったり、かけめぐったりして忙しいと思う気持ち
③ 食事に恵まれたことを神や自然に感謝する気持ち
④ 自分のために忙しく働いてくれた人に感謝する気持ち
（4）
新しいことをやるには勇気がいることは言うまでもないが、手をつける前か
（5）
来年度より、交換留学制度が廃止されるらしい。市内に住む高校生 15 名を
ら、自分なんかにできるわけがないとあきらめる態度ほどじれったいものはない。やってみなければ何も始まらない。特に最近の若い人は教育制度の影響か、早くからもう自分の将来はこのくらいのものだと見切りをつけて、それ以上は望まないというような考えの人が少なからずいるのは残念でならない。
かげぐち
それに比べ、「年寄りの冷や水（注 1）」なんて陰口にもめげる（注 2）ことなく、苦労もいとわず、体力や記憶力の衰えと闘っても何かやってみたくてしかたないというシルバー世代（注 3）の元気なこと！
(注 1) 年寄りの冷や水： 年寄りが自分の体力や年齢を考えないで無理をすること
(注 2)めげる： 弱気になる
(注 3) シルバー世代： 年齢の人々
【58】この文章の内容と合うものはどれか。
① 自分の将来に大きな希望を持つ若い人が少ないのが残念だ。
② 新しいことをする場合に勇気がなければ手をつけないほうがいい。
③ 年寄りはいくら元気だと頑張っても体力の衰えには勝てない。
④ 無理して頑張る年寄りを若い人が悪く言うのはしかたがない。
3 ヶ月間、オーストリアに留学させ、またオーストリアの高校生を日本に受け入れ
るという 20 年前に始まったこの制度は、この市の特色でもあった。なぜなのか。確かに費用は全部、市の負担であったが、それを消減したところで市の財政難にそれほどの効果があるとは思えない。それどころか、市の特色がなくなるというダメージ（注）のほうが大きいのではないだろうか。さまざまな部門で経費を節約しなければならないことはわかる。それならそれで、費用の一部を個人負担にすればいいではないか。この交換留学がきっかけで高校生の文化交流、とくに音楽交流が盛んになりほかの市に比べて本場のクラッシクを聴く機会が増えたのに、これも少なくなるのだろうか。
(注)ダメージ： 損害
【59】「なぜなのか」とは、別の表現で言うと、この場合、次のどれに近いか。
① なぜこの制度があったのか。
② なぜ廃止しなくてはならないのか。
③ なぜ市の特色にならないのか。
④ なぜ費用の一部を個人負担にしないのか。
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最 もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
お母さんは赤ん坊に、生まれた日からしゃべりかける。もちろん、赤ん坊は何も理解しているはずはない。しばらくして、目の焦点が合わせられるようになると、赤ん坊がそれを真似るといわれている。
この能力はそう簡単なものとは思えない。赤ん坊は目でお母さんの顔を見て、それを自分の顔の形を変える筋肉の活動に訳さなければならない。大人なら鏡を見 て自分の顔がどう変わるかわかるが、生まれて数々月の赤ん坊にそんなことはできない。
「クール（注 1）の最近の研究によると、赤ん坊はお母さんの口の形」を見ただけで、それがどの声に対応するか（注 2）を知っている。クールは次のような実験で、これを証明した。
まず、スピーカーから「ア」という音を出す。そして、二つのテレビの画面のうち、一つにはお母さんが「ア」というときの顔を見せ、もう一つの画面には
「イ」の声を出している顔を映す。そして、隠しカメラで赤ん坊の目や顔が、どち
らを向いているか記録してみると、赤ん坊は「ア」といっている顔の方に目や顔を向けることがわかる。
人間の社会では声と顔の表情が大切な信号だから、赤ん坊が声と顔の関係を早く習う能力を持って、生まれてくれるのであろう。このように、口の形と声との関連性は、赤ん坊の頃から顔に焼き付けられる（注 3）。
（小西正一『小鳥はなぜ歌うのか』による）
(注 1)クール： 研究者の名前
(注 2)どの声に対応するか： どの声を表すか
(注 3)頭に焼き付ける： しっかりと記憶する
【60】「この能力はそう簡単なものとは思えない」とあるが、それはなぜか。
【61】「クールの最近の研究」の結果から考えると、母親の「イ」という声を赤ん坊に聞かせた場合、赤ん坊はどうすると思われるか。
① 「イ」というときの母親の顔の画面を見る。
② 「ア」というときの母親の顔の画面を見る。
③ 本物の母親がどこにいるか、さがす。
④ 母親の声のした方をふりかえる。
【62】この文章の内容と合っているものはどれか。
① 人間は生まれてすぐ、母親の顔の真似ができる。
② 大人になると、顔と声を分けて理解するようになる。
③ 赤ん坊は母親の「イ」の顔より「ア」の顔の方が好む。
④ 人間は生まれてから早い時期に顔と声の関係を学習する。
① 母親のしゃべりかけるときの表情の意味を理解するのは難しいから
② 母親を見て自分がどちらを向くかすぐに決めなければならないから
③ 母親を見て自分の顔の筋肉を同じように動かす必要があるから
④ 母親のしゃべりかける内容の意味を理解するのは難しいから
(2)
フリーターがふえている。200 万人にちかい、ともいわれる。それでもたい
【65】「これ」とあるが、何をさしているか。
した社会問題にならない。たいした社会問題にならないのは、フリーターという呼び名だからである。けっして失業者と呼ばれない。1999 年現在、15 歳から 24 歳までの男性の失業者は、10.3 パーセントにも達している。
労働省の定義によれば、「フリーター」とは、15 歳から 34 歳までのパートやアルバイトをしている男女、ということになる。つまり、34 歳をすぎると、もう フリーターとは呼ばれない。ただのパートかアルバイトである。女性の場合、フリ ーターといわれるのは、独身者のことで、主婦になると、パートのおばさんである。
フリーターは、自分で就職せずに、気ままに（注 1）働いて、自由を楽しんでいるようにみえるが、実際のところは、うまく就職できないための、浪人暮らし（注 2）がすくなくない。それは失業率がたかくなると、フリーターが多くなることによっても、よく理解できる。正社員に登用される（注 3）かもしれない、と思って、一生懸命働いたが、採用されなかった（注 4）、というフリーターも多い。これなどは、まちがいなく失業者の部類にはいるひとである。
① 自由を楽しんでいる浪人暮らしのフリーター
② 正社員になりたいのに採用されないフリーター
③ 仕事があるのに自分で就職しないフリーター
④ 一生懸命働いて、正社員に登用されたフリーター
（鎌田慧『現代社会 100 面相』による）
(注 1)気ままに： 自分の思い通りに
(注 2)浪人暮らし： ここでは、失業中の状態
(注 3)正社員に登用する： 正式な社員の地位に引き上げる。
(注 4)採用する： 雇う
【63】パートやアルバイトをしている人で「フリーター」と呼ばれるのは、次のうち、どのひとか。
①
25
歳で結婚している男性
②
25
歳で結婚している女性
③
40
歳で独身の男性
④
【64】
40
歳で独身の女性
「たいした社会問題にならない」とあるが、なぜか。
① フリーターが失業者だと思われていないから
② フリーターは労働者全体からみて数が少ないから
③ フリーターという呼び名がまだあまり知られていないから
④ フリーターは自分の意志で自由を楽しんでいる人だから
(3)
げんそう
日本人に、日本語で話せばわかる、通じると思うと、もしかしたら幻想（注 1）
【67】「情けは人のためならず」ということわざの解釈が変わったのはなぜか。
かもしれない。例えば、「情けは人のためならず」ということわざの意味。つねづね（注 2）人に情けをかけ（注 3）、親切にしていれば、自分のためでもあるんだよというのが今までの解釈だった。しかし、この頃は違うのだそうだ。
あんまり情けをかけると、それを当てにして（注 4）怠け者になってしまう。だから情けはかけるな、ということなのだそうだ。
この解釈があながち間違っているとは言えない（注 5）のが、時代性というものだ。現代は食べるのに困るというような人がいなくなってしまった。どうしても助
けなければならないような人がいない。いるとすれば多くはその人自身の問題。怠けて働かなかったり、選り好み（注 6）をしていて仕事をしていなかったり。そんな人に情けをかけたらたしかに甘える（注 7）だけかもしれない。言葉の意味は時代を反映する。
（沖ななも「言葉の時代性」『出版ダイジェスト』2001 年 11 月 20 日号による）
① 怠けて働かない人が少なくなったから
② 昔より人を助ける親切な人がふえたから
③ 日本人でも日本語が通じない人がふえたから
④ 昔のように助けを必要とする人はいなくなったから
【68】筆者の言いたいことはどれか。
① 言葉の解釈は時代とともに変わるようだ。
② 言葉の解釈はもともと使う人によって違うものだ。
③ 古い時代の言葉の意味が現代に正しく伝えられないのは残念だ。
④ 現代の人々が豊かになって、情けの意味がわからなくなっている。
げんそう
(注 1)幻想： 現実にはないことを想像すること
(注 2)つねづね： 常に
(注 3)情けをかける： 相手のためを思って助ける
(注 4)当てにする： 期待する
(注 5) あながち～ない： かならずしも～ない (注 6) 選り好み： 好きなものだけを選ぶこと (注 7) 甘える： 人の親切に頼る
【66】「情けは人のためならず」ということわざの、現在の解釈に合っているのはどれか。
① 自分が困っているときは人に甘えた方がいい。人はみんな問題があり、助け合っていきているのだから
② 困っている人を見たら助けてあげよう。自分が困ったときに誰かが助けてくれ
るかもしれないから
③ 困っている人を見ても助けない方がいい。その人が他人に頼って怠けるようになると困るから
④ 困っている人を見たら助けてあげよう。その人が後で必ず自分に親切にしてくれるから
問題 12 次のA とB は、受動喫煙ついての新聞記事である。A とB の両方B
はい受動喫煙が原因で肺がんや心臓病で死亡する成人は国内で毎年約 6,800 人にすいけい上るとの推計値を厚生労働省研究班が 28 日、発表した。女性が約 4,600 人と被害が大きく、全体のうち半数以上の約 3,600 人は職場での受動喫煙とみられる。主任研究者の望月友美子・国立がん研究センタープロジェクトリーダーはろうさいにんていしじんだい「年間の労災認定死（注5）が約 1 千例であることを考えると、甚大な（注6）被害だ。行政と事業者は、労働者は、健康を守る責任があることを認識すべきだ」と話している。（中略）きょけつせいしんしっかん受動喫煙により、肺がんや虚血性心疾患などの病気になる危険性が 1.2～1.3えきがく倍になることが国際機関や同センターの疫学調査（注 7）により明らかになっておすいけいり、受動喫煙によって増えるリスクから死者を推計した。はいその結果、肺がんで死亡した女性（年間約 1 万 8 千人）の約 8％と男性（同約 4 万 9 千人）の約 1％、虚血性心疾患の女性（同約 3 万 4 千人）の約 9％と男性（同約 4 万 2 千人）の約 4％の計約 6,800 人は受動喫煙が原因と判断した。（共同通信 2010 年 9 月 29 日による）はい受動喫煙が原因で肺がんや心臓病で死亡する成人は国内で毎年約 6,800 人にすいけい上るとの推計値を厚生労働省研究班が 28 日、発表した。女性が約 4,600 人と被害が大きく、全体のうち半数以上の約 3,600 人は職場での受動喫煙とみられる。主任研究者の望月友美子・国立がん研究センタープロジェクトリーダーはろうさいにんていしじんだい「年間の労災認定死（注5）が約 1 千例であることを考えると、甚大な（注6）被害だ。行政と事業者は、労働者は、健康を守る責任があることを認識すべきだ」と話している。（中略）きょけつせいしんしっかん受動喫煙により、肺がんや虚血性心疾患などの病気になる危険性が 1.2～1.3えきがく倍になることが国際機関や同センターの疫学調査（注 7）により明らかになっておすいけいり、受動喫煙によって増えるリスクから死者を推計した。はいその結果、肺がんで死亡した女性（年間約 1 万 8 千人）の約 8％と男性（同約 4 万 9 千人）の約 1％、虚血性心疾患の女性（同約 3 万 4 千人）の約 9％と男性（同約 4 万 2 千人）の約 4％の計約 6,800 人は受動喫煙が原因と判断した。（共同通信 2010 年 9 月 29 日による）を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・
はい
受動喫煙が原因で肺がんや心臓病で死亡する成人は国内で毎年約 6,800 人に
すいけい
上るとの推計値を厚生労働省研究班が 28 日、発表した。女性が約 4,600 人と被害
が大きく、全体のうち半数以上の約 3,600 人は職場での受動喫煙とみられる。主任研究者の望月友美子・国立がん研究センタープロジェクトリーダーは
ろうさいにんていしじんだい
「年間の労災認定死（注5）が約 1 千例であることを考えると、甚大な（注6）被害だ。行政と事業者は、労働者は、健康を守る責任があることを認識すべきだ」と話している。
（中略）
きょけつせいしんしっかん
受動喫煙により、肺がんや虚血性心疾患などの病気になる危険性が 1.2～1.3
えきがく
倍になることが国際機関や同センターの疫学調査（注 7）により明らかになってお
すいけい
り、受動喫煙によって増えるリスクから死者を推計した。
はい
その結果、肺がんで死亡した女性（年間約 1 万 8 千人）の約 8％と男性（同
約 4 万 9 千人）の約 1％、虚血性心疾患の女性（同約 3 万 4 千人）の約 9％と男性
（同約 4 万 2 千人）の約 4％の計約 6,800 人は受動喫煙が原因と判断した。
（共同通信 2010 年 9 月 29 日による）
はい
受動喫煙が原因で肺がんや心臓病で死亡する成人は国内で毎年約 6,800 人に
すいけい
上るとの推計値を厚生労働省研究班が 28 日、発表した。女性が約 4,600 人と被害
が大きく、全体のうち半数以上の約 3,600 人は職場での受動喫煙とみられる。主任研究者の望月友美子・国立がん研究センタープロジェクトリーダーは
ろうさいにんていしじんだい
「年間の労災認定死（注5）が約 1 千例であることを考えると、甚大な（注6）被害だ。行政と事業者は、労働者は、健康を守る責任があることを認識すべきだ」と話している。
（中略）
きょけつせいしんしっかん
受動喫煙により、肺がんや虚血性心疾患などの病気になる危険性が 1.2～1.3
えきがく
倍になることが国際機関や同センターの疫学調査（注 7）により明らかになってお
すいけい
り、受動喫煙によって増えるリスクから死者を推計した。
はい
その結果、肺がんで死亡した女性（年間約 1 万 8 千人）の約 8％と男性（同
約 4 万 9 千人）の約 1％、虚血性心疾患の女性（同約 3 万 4 千人）の約 9％と男性
（同約 4 万 2 千人）の約 4％の計約 6,800 人は受動喫煙が原因と判断した。
（共同通信 2010 年 9 月 29 日による）
3・4 から一つ選びなさい。
他人のたばこの煙を吸わされる「受動喫煙」が原因で死亡する人は、国内ですいけい少なくとも年間約 6800 人に上るとの推計（注1）を、厚生労働省の研究班が 28 日発表した。2009 年の交通事故による死者 4,914 人を大きく上回る。いんがはいきょけつせいしんしっかん受動喫煙との因果関係（注 2）がはっきりしている肺がん（注 3）と虚血性心疾患（注 4）の死者だけを対象にしており、実際にはもっと多い可能性がある。受動喫煙でこれらの病気にかかる危険性が 1.1～1.4 倍に高まるとした研究や、受動喫煙にあすいけいう人の割合を調べた全国調査などから死者数を推計した。煙にさらされる場所を職場と家庭で分けると、職場が約 3,600 人で多かった。（中略） 男女別では、非喫煙者の割合が高く、家庭での受動喫煙にあいやすい女性が約 4,600 人と、男性より被害が大きいこともわかった。（朝日新聞 2010 年 9 月 29 日による）他人のたばこの煙を吸わされる「受動喫煙」が原因で死亡する人は、国内ですいけい少なくとも年間約 6800 人に上るとの推計（注1）を、厚生労働省の研究班が 28 日発表した。2009 年の交通事故による死者 4,914 人を大きく上回る。いんがはいきょけつせいしんしっかん受動喫煙との因果関係（注 2）がはっきりしている肺がん（注 3）と虚血性心疾患（注 4）の死者だけを対象にしており、実際にはもっと多い可能性がある。受動喫煙でこれらの病気にかかる危険性が 1.1～1.4 倍に高まるとした研究や、受動喫煙にあすいけいう人の割合を調べた全国調査などから死者数を推計した。煙にさらされる場所を職場と家庭で分けると、職場が約 3,600 人で多かった。（中略） 男女別では、非喫煙者の割合が高く、家庭での受動喫煙にあいやすい女性が約 4,600 人と、男性より被害が大きいこともわかった。（朝日新聞 2010 年 9 月 29 日による）A
他人のたばこの煙を吸わされる「受動喫煙」が原因で死亡する人は、国内で
すいけい
少なくとも年間約 6800 人に上るとの推計（注1）を、厚生労働省の研究班が 28 日発表した。2009 年の交通事故による死者 4,914 人を大きく上回る。
いんがはいきょけつせいしんしっかん
受動喫煙との因果関係（注 2）がはっきりしている肺がん（注 3）と虚血性心疾患（注 4）の死者だけを対象にしており、実際にはもっと多い可能性がある。受動喫煙で
これらの病気にかかる危険性が 1.1～1.4 倍に高まるとした研究や、受動喫煙にあ
すいけい
う人の割合を調べた全国調査などから死者数を推計した。
煙にさらされる場所を職場と家庭で分けると、職場が約 3,600 人で多かっ
た。
（中略） 男女別では、非喫煙者の割合が高く、家庭での受動喫煙にあいやすい女性が
約 4,600 人と、男性より被害が大きいこともわかった。
（朝日新聞 2010 年 9 月 29 日による）
他人のたばこの煙を吸わされる「受動喫煙」が原因で死亡する人は、国内で
すいけい
少なくとも年間約 6800 人に上るとの推計（注1）を、厚生労働省の研究班が 28 日発表した。2009 年の交通事故による死者 4,914 人を大きく上回る。
いんがはいきょけつせいしんしっかん
受動喫煙との因果関係（注 2）がはっきりしている肺がん（注 3）と虚血性心疾患（注 4）の死者だけを対象にしており、実際にはもっと多い可能性がある。受動喫煙で
これらの病気にかかる危険性が 1.1～1.4 倍に高まるとした研究や、受動喫煙にあ
すいけい
う人の割合を調べた全国調査などから死者数を推計した。
煙にさらされる場所を職場と家庭で分けると、職場が約 3,600 人で多かっ
た。
（中略） 男女別では、非喫煙者の割合が高く、家庭での受動喫煙にあいやすい女性が
約 4,600 人と、男性より被害が大きいこともわかった。
（朝日新聞 2010 年 9 月 29 日による）
すいけい
(注 1) 推計： 一部の数値や事実からおおよその数を計算すること
いんが
(注 2) 因果関係： 原因と結果の関係
はいはい
(注 3) 肺がん： 肺に発生するがん
きょけつせいしんしっかん
ろうさいにんていし
(注 5)労災認定死： 働きすぎなど仕事が原因と認められた死
じんだい
(注 6)甚大な： 物事の程度が非常に大きいこと
えきがく
(注 7)疫学調査： 特定の集団を対象とした調査
(注 4) 虚血性心疾患： 心臓病の一つで、心臓に障がいが起きる病気【69】職場で受動喫煙にあう人の数として正しいものはどれか。
① 3,600 人②4600 人③4,914 人④6,800 人
【70】A と B のどちらの記事にもふれられている内容はどれか。
①受動喫煙という言葉の意味
②女性が受動喫煙にあいやすい場所
すいけい
③受動喫煙による死亡者推計値を発表した機関
すいけいうちわけ
④受動喫煙による死亡者推計値の内訳
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
「生きるために、食べるために、労働は生まれた」と言われますが、それはヒト以外の動物も同じで、生きるために食べものを求めて活動しています。ヒトがほかの動物と異なるのは、社会という集団生活をおこなう点ですが、これはサルやゾウや鳥たちに限らず、アリやハチなどの虫たちも含め、多くの動物は集団生活をおこなっているので、単に集団生活だけをとらえて、ヒトをほかの動物と区別するわけにはいきません。
社会を形成するという点に着目しても、原始的なレベルではサルの集団とほと
さ い
んど差異がありません。
ところが、ヒトはニ足歩行により前足を自由にしました。つまり手をもち、そ のことで自然物を道具にすることができました。さらにみずからの手で、その道具を改善することができました。そして、新しい素材で新しい道具を生み出すことができます。このプロセス、すなわち道具を作り出すことができたという点こそが、 ほかの動物と明らかにちがい、一線を画くする（注 1）ことになったと言われています。サルは身のまわりにあるものを道具として使うことができますが。作り出すことはできないのです。
そして、ここからが大事なところです。道具によって、自分ひとりあるいは子
やしな
供を 養うことのみならず、働けなくなった、つまり食べ物を自分で得ることがで
やしな
きなくなった年老いた親を、ヒトは 養うことができるようになります。親のめんどうをみることこそが、ヒトがほかの動物と決定的に異なる点です。
ちょうじゅ
もちろん、以前はいまのような長 寿が約束されたわけではないので、働けない年齢になったら基本的には自然に死んでいくというのが大部分でしたが、それでもいわゆる生産不能になった高齢者たちも共存できる社会を、人類はずいぶん前からもっていたようです。つまり、道具の利用と開発によって、ヒトは生産者と
こうけいしゃよじょう
後継者以外も生活できる余剰（注 2）生産が可能になり、老親たちが生存できたわけで
す。
（中略）
(注 1) 一線を画する： 区別がはっきりする
よじょう
(注 2) 余剰： いま必要な分を超えた残り
【71】筆者は、ヒトとほかの動物は、どんな点で決定的に違うと言っているか。
① ニ足歩行する点
② 言葉を話す点
③ 道具を使う点
④ 親に食べ物を与える点
こうけいしゃ
【72】「生産者と後継者」とは、何と何を指しているか。
① 老親と、その子
② 老親の子と、孫
③ 老親と、その兄弟
④ 老親の子と、その兄弟
【73】筆者が考える理想的な社会は、どんな社会か。
① 年寄りが大切にされる社会
② 健康で、長生きができる社会
③ 老親とその子が共に働ける社会
④ 働くことができない人が暮らせる社会
がいねん
職業あるいは労働などという概念ができたのは、長い人類史の中ではつい最近
とぼ
のことです。このような理解に立つと、いわゆる生産能力がない人や乏しい人が暮
らせる社会こそが、人類が長年求めてきた夢の社会なのです。豊かな社会とはこの 夢が実現した社会のことだと、私は確信しています。
（光野有次『みんなでつくるバリアフリー』岩波新書による）
問題 14 次は、「ひつじが原エリア」のフリーパスの案内である。下の問い 対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【1】 フリーパスはいつ購入できるか。
① 利用当日
② 利用前日から
③ 利用 2 日前から
④ 利用１ヶ月前から
【2】 マリアさんは、北部線さくら台駅で乗車したあと、新さくら台駅で一度下車して再び乗車し、JK 線石島駅経由でひつじが原駅で下車した。この場合、フリーパスについて正しいのはどらか。
① 2 日間問題なく使用することができる。
② 北部線についてはこれ以上使用することができない。
③ 1 日目はこれ以上電車に乗ることができない。
④ すべての交通機関において 2 日目は使用することができない。
ひつじが原エリアフリーパス
おトク 1：北部線の往復運賃が割引！
北部線各駅から石島駅間の往復運賃が 2 割引
おトク 2：JK 線ひつじが原フリーエリアが 2 日間乗り放題！ ひつじが原フリーエリア（石島駅～ひつじが原駅／石島駅～富士見 温泉駅）が 1200 円で 2 日間乗り放題
おトク 3：ひつじが原のさまざまな施設が特別料金！ ※下記表参照
対象施設
内容
交通
星の森美術館
入館料大人 700 円→500 円
小・中学生 500 円→300 円
星の森駅徒歩 3 分
赤石山ケーブルカー
往復料金大人 900 円→500 円
小・中学生 500 円→250 円
赤石駅徒歩 3 分
もみじ川 川下り
料金1800 円→1200 円
ひつじが原駅
バス 10 分
もみじの湯
入湯料大人 700 円→500 円
小・中学生 400 円→200 円
富士見温泉駅
徒歩 15 分
※その他、各山小室えではドリンクー杯無料のサービスがあります。
※フリーパスは、乗車の１ヵ月前より、北部線駅でお求めになれます。有効期間はご利 用開始日から２日間です。なお、払い戻しには手数料がかかります。
※北部線区間（乗車駅～石島駅）のご利用は往復１回限りです。ただし、区間内で途中 下車された場合、北部線内での使用は終了となります。
※フリーパスは、最後下車駅で回収させていただきます。
N2 - 39
問題用紙
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】あの人は時間にはとても厳しく、一分でも遅刻すると  機嫌 が悪くなるそうだ。
① ぎげん②がいげん③きげん④かいげん
【2】この公害をめぐる裁判 では、会社の方針が問われている。
① さいだん②さいたん③さいはん④さいばん
【3】 皮膚 が乾燥しないように、このクリームを塗ってください。
① さんこう②さんこ③せんこう④せんこ① さんこう②さんこ③せんこう④せんこ① はだ②かわ③ほほ④ひふ
① さんこう②さんこ③せんこう④せんこ
① さんこう②さんこ③せんこう④せんこ
（文字・語彙・文法）（文字・語彙・文法）言語知識
（文字・語彙・文法）
（文字・語彙・文法）
・読解
【4】この服のデザインは、欧米の流行を 参考しているそうですよ。
【5】社長からの指示なので悩んだが、この仕事はやはり断ることにした。①あきらめる②ことわる③さける④ぬける【5】社長からの指示なので悩んだが、この仕事はやはり断ることにした。①あきらめる②ことわる③さける④ぬける（200 点105 分）問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
【5】
社長からの指示なので悩んだが、この仕事はやはり
断ることにした。
①
あきらめる②ことわる③さける
④ぬける
【5】
社長からの指示なので悩んだが、この仕事はやはり
断ることにした。
①
あきらめる②ことわる③さける
④ぬける
・4 から一つ選びなさい。
【6】
①
彼の舌爆
 らんぼうな 行動に周囲の人は困っている。
②舌暴③乱爆
④乱暴
【7】
彼は、昨日の試合で相手を倒し、世界の  ちょうてん に立って。
①
超天②頂天③頂点④超点
【8】この部分は省略したほうが、考えがより   めいかくに 表現できるだろう。
① 明確②命確③明雑④命雑
【9】
①
この部屋の湿度
しつどはつねに一定だ。
②清度③汚度
④
汗度
【10】
①
食後に深い
こい コーヒーを飲んだ。
②濃い③香い
④
若い
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【21】（）行きたいのなら、一人で行きなさい。
① どうしても②くれぐれも③必ずしも④少なくとも
【11】
①
「そんなはずはない」と、自分の考えを打ち（止めた②返した③ 切った
）。
④消した
【22】
①
明日の試合では、この 2 つの（シリーズ②チーム
③
）が初めて戦うことになっている。ゲーム④メンバー
【12】幼児は話す能力が（）発達なのでよく泣く。問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4
① 非②未③ 不④無
から一つ 選びなさい。
【13】
近所の病院にやさしい看護（
）さんがいる。
①
師
②女
③ 人
④
者
【23】
そんなにわがままなことばかり言っていたから、まわりの人にきらわれる
よ。
選びなさい。
【16】朝は時間がないので、新聞の（）をながめるだけで、記事は読まない。
① 見出し②見かけ③ 見本④見方
【17】今朝は鳥の鳴き声で目が（）。
① れた②ほえた③ ふけた④さめた
【18】電力などの（）の供給は、5 年後にはこの国にとって大きな問題になる。
① アルコール②エネルギー③ カロリー④ビタミン
【26】オートバイのオイルを買ってきました。
【14】親から 8 人兄弟の（）っ子として育った。①勝手②粗末③余計④駄目①終わり②下③ 未④上がり【15】きれいな花が咲いていたので、近（）においをかいだ。【24】①この村の人は比較的長生きだ。特徴に②割合に③非常に④意外に①通って②まわって③ 過ぎて④よって【25】外からやかましい音が聞こえる。①きれいな②うるさい③へんな④よわい問題 4()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ【14】親から 8 人兄弟の（）っ子として育った。①勝手②粗末③余計④駄目①終わり②下③ 未④上がり【15】きれいな花が咲いていたので、近（）においをかいだ。【24】①この村の人は比較的長生きだ。特徴に②割合に③非常に④意外に①通って②まわって③ 過ぎて④よって【25】外からやかましい音が聞こえる。①きれいな②うるさい③へんな④よわい問題 4()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ① ぶひん②くうき③ざせき④あぶら
【14】
親から 8 人兄弟の（）っ子として育った。
①
勝手
②
粗末
③
余計
④
駄目
①
終わり②下③ 未④上がり
【15】
きれいな花が咲いていたので、近（）においをかいだ。
【24】
①
この村の人は比較的長生きだ。特徴に②割合に
③
非常に
④
意外に
①
通って②まわって③ 過ぎて④よって
【25】
外からやかましい音が聞こえる。
①
きれいな
②
うるさい
③
へんな
④
よわい
問題 4
()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
【14】
親から 8 人兄弟の（）っ子として育った。
①
勝手
②
粗末
③
余計
④
駄目
①
終わり②下③ 未④上がり
【15】
きれいな花が咲いていたので、近（）においをかいだ。
【24】
①
この村の人は比較的長生きだ。特徴に②割合に
③
非常に
④
意外に
①
通って②まわって③ 過ぎて④よって
【25】
外からやかましい音が聞こえる。
①
きれいな
②
うるさい
③
へんな
④
よわい
問題 4
()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
【27】 差し支えがなければ、電話番号を教えてください。
① 仕方②変更③問題④不平
【19】
（
）かもしれませんが、大切なことなので、もう一度繰り返します。
①
のろい
②にぶい③ くどい④ゆるい
【20】
このエ芸品はこわれやすいので、（
）にあつかってください。
①
重要②重大③
慎重④貴重
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】感心
①このクラスの学生たちの能力の高さに感心した。
②あの人の上手な英語を感心した。
③子供たちの素晴らしいダンスに感心になった。
④立派なお寺を感心になった。
【29】妥当
①結婚するなら、ならべく気持ちの妥当な人がいいです。
②あまり変わったものじゃなくて、妥当なものが食べたいですね。
③これは妥当な集まりなので、スーツでご出席ください。
④この仕事に対して 1 万円は妥当な金額だと思いますよ。
【30】いまに
①明日では間に合わないので、いまに掃除してしまってください。
②もう勝負は始まったのだから、いまにやめたいと言っても遅すぎる。
③最後のテストが終わったら、いまに覚えていたことを全部忘れた。
④毎日休まずけいこをしていれば、いまに上手になるよ。
【31】引き返す
①友達と 10 年ぶりに会って、昔のことを引き返した。
②知人に貸していたお金が結局引き返した。
③強風のため、船が港に引き返した。
④朝揚げた旗を夕方引き返した。
【32】催促
①外国への興味は言葉を学ぶ催促の一つになります。
②商品がなかなか届かないので、催促の電話をかけた。
③山下先生にパーティーへの催促の手紙を書きました。
④次の会議の催促の日をもっと早くしましょう。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【33】せっかく見つけたアルバイトだが、試験が近づいたので、（）。
① やめずにはいられない②やめざるをえない
③ やめないわけではない④やめるにほかならない
【34】今夜から明日の朝（）、関東地方では大雪になる恐れがあります。
① につれて②にかけて③にともなって ④に沿って
【35】最近、運動不足（）なので、早起きして駅まで歩くようにしています。
① 気味②次第③反面④以来
【36】医者の話によると、祖母はニ、三日で退院できるだろう（）。
① どころではない②にきまっている
③ ということだ④というものだ
【37】娘はもう 18 歳になるのに、いつまでも子供（）。これから社会人として一人立ちできるかどうか心配だ。
① がちだ②だらけだ③っぽい④らしい
【38】あんな小さい子供に、この小説が理解できる（）。
① わけだ②わけがない
③ しかない④わけにはいかない
【39】この部屋は、体が不自由な人にも使いやすい（）設計されています。
① ように②ために③ばかりに④とおりに
おうえん
【40】皆様の暖かい応援があった（）、最後までがんばることができました。
① から見ると②からいうと③からこそ④からといって
【41】財布をなくしてしまったが、いつ、どこでなくしたか、全く覚えていないので、（）。
① 探しようがない②探さざるをえない
③ 探さずにはいられない④探すにほかならない
【42】彼女の歌声には、聞く人を感動させる（）。【46】兄と弟は、亡くなった ＿＿＿＿＿＿＿★＿ ＿＿＿続けている。
①
というものではない
②
ものにほかならない
①
父親の
②争いを
③めぐって
④財産を
③
というものだ
④
ものがある
きゅうぎ
【43】彼はテニスの選手だが、テニス（）、球技には自信があるらしい。
① にかかわらず②に限らず③ にしても④にかけても
①怒らないこともない②怒ることはない③怒らないではいられない④怒らないものではない①怒らないこともない②怒ることはない③怒らないではいられない④怒らないものではない【44】こんなにひどいことを言われたら、だれでも（）だろう。
①
怒らないこともない
②
怒ることはない
③
怒らないではいられない
④
怒らないものではない
①
怒らないこともない
②
怒ることはない
③
怒らないではいられない
④
怒らないものではない
【47】彼女にあんなにひどいことをしてしまっては ＿＿＿ ＿＿＿＿★＿
＿＿＿。
① 謝りようが②どんなに③ない④謝りたくても
【48】英語が上手になるように ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿が、なかなか目標のレベルまで達しない。
① つもりだ②できる③かぎりの④努力をしている
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
ちあん
【49】年々悪化していた都市の治安が、 ＿＿＿＿＿＿ ＿★＿＿＿＿ということだ。
① 改善しつつ②警備の強化に③あり④よって
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】雨の日は
＿＿＿
＿★＿
＿＿＿
＿＿＿から、早く家を出たほうがい
いでしょう。
じゅうたい
① あります
②
道路が
③
おそれが
④
渋 滞する
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの【50】
54
54
50
50
1 2 3 41 2 3 4を、 ・ ・ ・から一つ選びなさい。① しかない②ことになっている
1 2 3 4
1 2 3 4
③ べきだ④まい
ごうごう「郷に入りては郷に従え」ということわざがある。これは、外国にいるときは、その国の人と同じように行動をするという意味である。短期間の旅行でも、旅先のマナーを守ることは重要である。マナーとは、その国が長年かけて育ててきた文化のひとつである。自分の国ではないからといって、その国の こ5と2などしてはならない。せっかくの旅行な のに、あれもダメ、これもいけないとばかり言われると、嫌な気分になることもあるおこただろう。、その国の人への心配りを怠  らないことがその国の旅をスムーズにするのだ。本来マナーとはとても合理的なものなのである。それに慣れれば、外国にいることがむしろに違いない。54535150ごうごう「郷に入りては郷に従え」ということわざがある。これは、外国にいるときは、その国の人と同じように行動をするという意味である。短期間の旅行でも、旅先のマナーを守ることは重要である。マナーとは、その国が長年かけて育ててきた文化のひとつである。自分の国ではないからといって、その国の こ5と2などしてはならない。せっかくの旅行な のに、あれもダメ、これもいけないとばかり言われると、嫌な気分になることもあるおこただろう。、その国の人への心配りを怠  らないことがその国の旅をスムーズにするのだ。本来マナーとはとても合理的なものなのである。それに慣れれば、外国にいることがむしろに違いない。54535150【51】
ごう
ごう
「郷に入りては郷に従え」ということわざがある。これは、外国にいるとき
は、その国の人と同じように行動をするという意味である。短期間の旅行でも、旅先のマナーを守ることは重要である。
マナーとは、その国が長年かけて育ててきた文化のひとつである。自分の国ではないからといって、その国の こ5と2などしてはならない。せっかくの旅行な のに、
あれもダメ、これもいけないとばかり言われると、嫌な気分になることもある
おこた
だろう。、その国の人への心配りを怠  らないことがその国の旅をスムーズ
にするのだ。本来マナーとはとても合理的なものなのである。それに慣れれば、外国
にいることがむしろに違いない。
54
53
51
50
ごう
ごう
「郷に入りては郷に従え」ということわざがある。これは、外国にいるとき
は、その国の人と同じように行動をするという意味である。短期間の旅行でも、旅先のマナーを守ることは重要である。
マナーとは、その国が長年かけて育ててきた文化のひとつである。自分の国ではないからといって、その国の こ5と2などしてはならない。せっかくの旅行な のに、
あれもダメ、これもいけないとばかり言われると、嫌な気分になることもある
おこた
だろう。、その国の人への心配りを怠  らないことがその国の旅をスムーズ
にするのだ。本来マナーとはとても合理的なものなのである。それに慣れれば、外国
にいることがむしろに違いない。
54
53
51
50
① おもに②たとえ
③ しきりに④いわば
【52】
①
文化を育てる
②
文化に慣れる
③
マナーを無視する
④
マナーを守る
【53】
①
しかし
②
そのため
③
また
④
なぜなら
【54】
①
嫌な気分にさせられる
②
ダメと言われる
こころよ
③
嬉しくさせられる
④
快 く感じられる
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（2）
近年、不登校の生徒が増えているそうだ。病気以外で年間 30 日以上欠席し
（1）
すがらすがら
「タバコの吸い殻を捨てるな」と書いてある線路のそばは吸い殻だらけで、
ふだ
た生徒は、中学生で 100 人に 2,3 人いるらしい。学校に行きたくないと思ってい
る生徒、つまり潜在不登校児はその 10 倍もいるという。ところが、不登校児について真剣に対応している教師は、現場ではまだまだ少ない。教育学者や心理者も 具体的な解決策を明示するに至っていない。しかし、彼らにとって本当に必要な
そくばく
「ゴミは各自で持ち帰りましょう」という立て札の周りにはゴミが山積みになって
ひょうしき
おり、「駐車禁止」の標 識のあたりに違法駐車の車の止まっていないことはなく、
「写真撮影禁止」の美術館でのシャッターの音やフラッシュは珍しいことではない。
「するな」ということは「しないと損だ」とか「自分だけならしてもいい」という意味なのだろうか。それなら、外国人に日本語を教える際には、そういう意味があ
ちゅうしゃく
ると 注 釈 をつけなければいけない。あるいは、「人がするから、自分もする」という言い訳をする人たちは、人が死ぬと言えば自分も死ぬのだろうか。
【55】筆者が言いたいことは何か。
① 日本人にとって公共の場所は人のことを気にせず自由に何をしてもいい場所で ある。
② 「するな」という日本語は「自分以外の人はしてはいけない」という意味であ る
。
③ 禁止されていることを、人がするから自分もという言い訳は通らない。
④ 日本語には文字どおりの意味のほかに別の意味もあり、外国人に誤解される。
のは、親の意識の改革だという。過度の期待をやめ、束縛（注）から解いてやると、彼らは自然と学校に戻っていくのである。
そくばく
(注) 束縛： 人を自由にさせないこと
【56】「親の意識の改革」とは、ここではどのような意味か。
① 教育学者や心理学者に早く解決策を示してもらうよう働きかけること
② 子供に対して期待しすぎず、縛りつけないようにすること
③ 現場の教師にもっと強く対策を促すこと
④ 子供に対してもっと厳しくすること
（3）
むき出しの好奇心にブレーキをかけて（注 1）、はっきり「知らない」と言えず、そして、それを恥かしい、と思うようになるのは、それだけ自我意識が確立した、ということにほかならないのだから、（ ★ ）、それをわるいことだ、 とは思わない。しかし、知りたいという欲求をおさえて、知ったかぶりをする（注
2）、というのは人生の生き方として、大きなマイナスなのではないか。頭のなかに
は、まだいくらでも情報は入る余地がある。好奇心にブレーキをかけるのは、け っして賢明なことではないのだ。
（加藤秀俊『加藤秀俊著作集 6』による）
(注 1) ブレーキをかける： 物事の進行を抑える
(注 2) 知ったかぶりをする： 知っているふりをする
【57】（★）にはどんな言葉が入るか。
① 多かれ少なかれ
② 一概に
③ はたして
④ 必ず
（4）
8 9 6 7 3 5 4 4 2 0 1 8 7 2 8 3 0 1
られつ
このような数字の羅列（注 1）を一瞬で覚え、しかも一生それを記憶していられ
（5）
ゴロ寝という言葉がある。そこから来たテレ寝という新語もある。要する
る人がいる。また、学習したことのない外国語で書かれた詩を読むことができ、時
あんしょう
間がたってからも、その詩を暗誦 （注 2）できるという女性もいる。女性が言うには、心の中でそのページが見えるらしい。その証拠に、彼女はその詩を後ろから、つまり、最後の文字から逆に読むことさえできるという。
信じられないような話だが、5,000 人に 1 人の割合でこのような人がいると
いう。彼らは物を見てそれを永久に覚えていられる、いわゆる写真のような記憶力を持っているのである。驚くばかりである。
に、サラリーマンが日曜日に、畳の上にごろりと寝そべり、片ひじついてテレビな
どを見ている図である。金のない日本人の平均的安楽の図、といえよう。この場合も、仰向いていては天井が見えるだけで、やはりテレ寝にはなるまい。テレビ視聴という最低限の対社会的姿勢のためには、せめて片ひじつくくらいの努力は要るのである。
（多田道太郎『しぐさの日本文化』角川文庫による）
【59】「ゴロ寝」とは、何か。
られつ
(注 1) 羅列： 並んでいるもの
あんしょう
(注 2)暗 誦： 見ないで言うこと
【58】この文章で一番言いたいことはどういうことか。
① 永久に覚えているということが、記憶力がいいということである。
② 見たものを瞬間に記憶できる能力は信じられない。
③ 数字や詩を記憶できる人は 5,000 人に 1 人の割合でいる。
④ 世の中には特別な記憶力を持つ人がいて驚かされる。
① テレ寝の新語
② サラリーマンが日曜日にすること
③ 寝そべってテレビなどを見ること
④ 片ひじをつくこと
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
「お母さん、もう少し大人になりな、お父さんくらいに」
私の背中に 6 歳の息子が言った。自転車の後ろに乗せ、幼稚園に向かう途中のことだった。ドキッとした。
確かに私は一日中、3 人の子供に片づけをしなさいとか、宿題をやってしま
いなさいとかうるさい。頭に来ると子どもと同等（注1）になってけんかをしている。それに比べ夫はその様子を少し離れて見ていてたまに口出し（注2）するくらいで大人なのだ。
それにしても幼稚園児の言うことにしては立派過ぎる。「大人って？」と聞いてみた。
すると、後ろから私の体に手を回して「ほら、お母さんこんなに小さいよ。
もっと大人になってお父さんくらい大きくなって！」なーんだ体の大きさのことだたんだ。
私は「大人だって小さい人はいるよ。ほら、おばあちゃんなんて大人なのにお母さんより小さいよ」と投げかけた。
「あのね、おばあちゃんはぼくが生まれる前、大人だったんだよ、でもね、
今はおばあちゃんになって縮んだの」。うーんなるほど。 初めは「大人になりな
」なんてと言われて反省し、次はおばあちゃんを大切
にしなければと考えさせられた。 幼稚園に着いた。息子は手を振り、門をくぐって（注3）行く。後ろ姿がいつも
より大人びて（注 4）見えた。
【61】「うーんなるほど」とあるが、このとき筆者はどんなことを考えたか。
① 年をとって小さくなったおばあちゃんを大事にしようと思った。
② 息子も大人の会話ができるようになったと思った。
③ 自分ももっと大人になったほうがいいと思った。
④ 自分より夫の方が大人だと思った。
【62】「後ろ姿がいつもより大人びて見えた」とあるが、なぜそう見えたのか。
① 子供の言葉によって、いろいろ考えさせられたから
② 子供が一人で手を振りながら歩いて行ったから
③ 子供なのに大人のような口の聞き方をしたから
④ 子供がおばあちゃんの心配をしているから
（2001 年 11 月 3 日付「朝日新聞」による）
(注 1)同等： 同じ程度
(注 2)口出し： 他の人の話に横から何か言うこと
(注 3)くぐる： 下を通って抜ける
(注 4)大人びて： 大人のように
【60】この子供は「大人」ということをどのようにとらえているか。
① 子供を持っている人は大人で、子供を持っていない人は大人ではない。
② 孫を持っている人は大人で、孫を持っていない人は大人ではない。
③ 子供は必ず大人になるが、中には体の小さい大人もいる。
④ 体が大きい人では大人で、体が小さい人ではない。
(2)
自分の気持ちを言葉にして身近な（注 1）人に話しかけるとき、抽象的な表現を
【65】「会話は相手が参加してくれてこそ成立します」とはどういう意味か。
しても、相手には何のことかピンと来ない（注 2）ことが多いはずです。言いたいこと                       は常に具体的に。これが大切です。
どうしても伝えたいことがある。しかし、わかりやすく表現できない。そんなときは、伝えたい内容を示す具体的な例はないかな、と考えてみるのです。
（中略）
あなたに誰かが話しかけてきたと考えてください。このとき、あなたが知っている人の名前や、行ったことがある土地の名前が出てくると、思わず話に引き込まれる（注 3）ことがあるはずです。聞き返したくなるかもしれません。
会話は相手が参加してくれてこそ成立します。だったら、相手を話題に引き込む材料が必要です。それが、具体的例なのです。あるいは、お互いがよく知っている固有（注 4）名詞なのです。
① 会話の相手が話したいと思わなければ、会話はできない。
② 相手が見近な人なら話題に引き込まれて会話ができる。
③ 会話の相手によって話し方を変えていては、会話はできない。
④ 会話の相手は具体例がなくても会話に参加することができる。
（池上彰『相手に「伝わる」話し方』による）
(注 1)身近な： 自分に関係が近い
(注 2)ピンと来ない： すぐには分からない
(注 3)話に引き込まれる： 話に興味を感じて聞く
(注 4)固有名詞： 人の名前や地名、会社前など
【63】「言いたいことは常に具体的に」の後に続くと予測されるものはどれか。
① 話さなくてもいい
② 表さなければならない
③ 思い出すかもしれない
④ わかるようになるだろう
【64】「聞き返したくなる」のはなぜか。
① 自分の話す内容に相手は関心がないから
② その国の話題について自分は興味があるから
③ その話は自分にはあまり関心がないことだから
④ 相手が関心のない話題に自分も興味がないから
(3)
私たちはどんな時に悩むのだろう。就職を決める時、A 社にするか B 社にす
【67】この文章中の調査によると、若者は恋人や結婚相手をどのように決定しているか。
るかで悩む。今交際している彼女と結婚するべきかどうかで悩む。つまり何かの選択場面、決定場面に立たされた時に悩むのである。しかし、若者たちは選ぶことができない。いやその前にそもそも（注 1）選ぼうとしていない。選ぶ意志がないのである。
ある調査によると、今の若者のうち「どの会社に就職するか」を「自分で決める」のはわずか 18 パーセント。約 5 割が「父・母・友達の意見で決める」と答
えている。「なるようになる」と答えた者も、約 3 割いる（筒井俊介、修士論文）。
（ ★ ）驚きなのは「恋人」を「自分で選ぶ」若者が、わずか 29 パーセントであること。「なるようになる」が 4 割で一番多い。おそらく合コン（注2）か何かでたまたま隣にいた人と、何となくつきあい始めるケースが多いのだろう。
「今つきあっている恋人と結婚するかどうか」を「自分で決める」若者はさらに少ない（22 パーセント）。約 2 割が母の意見、約 2 割が友達の意見で決めると答えている。
これでは、悩みが生じないのも当然である。
① 恋人も結婚相手も自分で決める人が多い。
② 恋人も結婚相手も自分で決めない人が多い。
③ 恋人は自分で決める人が多いが、結婚相手は他の人に聞いて決める人が多い。
④ 恋人は他の人に聞いて決める人が多いが、結婚相手は自分で決める人が多い。
【68】「それ」は何を指すか。
① 人生で大切なことも人生で決定しないで、あまり悩みを持たないこと
② 人生で何かを決定する時、何が自分にとって幸福かをよく考えること
③ 人生で悩むや葛藤を持たないことにいって、実は疑問を持っていること
④ 人生で最も大切なことは、人に聞かずに自分の意志で決めるようとすること
はいぐうしゃ
就職と結婚は、人生の二大イヴェント。よい配偶者（注 3）に恵まれて、自分を
かっとう
生かせるなら、確かに大した悩みも葛藤（注 4）も生まれてこないだろう。しかしそれ
で果たして、自分の人生を生きていると言えるだろうか。 けれど、それが今の若者の「当たり前」なのである。
（諸富祥彦「〈むなしさ〉の心理学---なぜ満たされないのか」による）
(注 1) そもそも： はじめから
(注 2)合コン： 独身の男女が出会いの場として開く集まり
はいぐうしゃ
(注 3)配偶者： 夫、または妻
かっとう
(注 4)葛藤： 反対の二つの気持ちの聞でどうしようかと悩むこと
【66】（ ★）に入る最も適当なものは何か。
① 実は
② では
③ さらに
④ ただし
問題 12 次のA とB は、英語教育ついて述べた文章である。A とB の両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・ 3
・4 から一つ選びなさい。
そもそも小学校で英語をニ、三時間勉強しても何の足しにも（注 1）なりませもとん。きちんとした教師の下、週に十時間も勉強すれば少しは上達しますが、そんはるなことをしたら英語より遥かに（注 2）重要な国語や算数がおろそか（注 3）になります。そのような教育を中高でも続ければ、英語の実力がアメリカ人の五割、日本語の実力が日本人の五割という人間になります。このような人間は、アメリカでも日本でも使い物になりません。少なくとも一つの言語で十割の力がないと、人間としてのまともな（注 4）思考ができません。言語と思考はほとんど同じものだからです。（藤原正彦『国家の品格』新潮格による）そもそも小学校で英語をニ、三時間勉強しても何の足しにも（注 1）なりませもとん。きちんとした教師の下、週に十時間も勉強すれば少しは上達しますが、そんはるなことをしたら英語より遥かに（注 2）重要な国語や算数がおろそか（注 3）になります。そのような教育を中高でも続ければ、英語の実力がアメリカ人の五割、日本語の実力が日本人の五割という人間になります。このような人間は、アメリカでも日本でも使い物になりません。少なくとも一つの言語で十割の力がないと、人間としてのまともな（注 4）思考ができません。言語と思考はほとんど同じものだからです。（藤原正彦『国家の品格』新潮格による）A
そもそも小学校で英語をニ、三時間勉強しても何の足しにも（注 1）なりませ
もと
ん。きちんとした教師の下、週に十時間も勉強すれば少しは上達しますが、そん
はる
なことをしたら英語より遥かに（注 2）重要な国語や算数がおろそか（注 3）になりま
す。そのような教育を中高でも続ければ、英語の実力がアメリカ人の五割、日本語の実力が日本人の五割という人間になります。このような人間は、アメリカでも日本でも使い物になりません。
少なくとも一つの言語で十割の力がないと、人間としてのまともな（注 4）思考
ができません。言語と思考はほとんど同じものだからです。
（藤原正彦『国家の品格』新潮格による）
そもそも小学校で英語をニ、三時間勉強しても何の足しにも（注 1）なりませ
もと
ん。きちんとした教師の下、週に十時間も勉強すれば少しは上達しますが、そん
はる
なことをしたら英語より遥かに（注 2）重要な国語や算数がおろそか（注 3）になりま
す。そのような教育を中高でも続ければ、英語の実力がアメリカ人の五割、日本語の実力が日本人の五割という人間になります。このような人間は、アメリカでも日本でも使い物になりません。
少なくとも一つの言語で十割の力がないと、人間としてのまともな（注 4）思考
ができません。言語と思考はほとんど同じものだからです。
（藤原正彦『国家の品格』新潮格による）
【69】A と B の共通のテーマとなっているものはどれか。
① 小学生に英語を学ばせる効果的な方法
② 小学生に英語を学ばせること
③ 中学生に英語を学ばせる効果的な方法
④ 中学生になってから英語教育の重要性
【70】小学校で英語の授業をすることについて、A と B の意見で正しいものはどれか。
①A も B も賛成
②A も B も反対
③A は賛成、B は反対
④A は反対、B は賛成
長い間日本の英語教育は LC 育成に重点を置いてきました。知識はあっても、それを実際にどう使うかわからないので、授業で学んだことが現実の世界で活かこうりょせないのです。そのような反省から、CC 育成を考慮した授業内容を中学校以降で取り入れるようになってきましたが、実際のところは「恥ずかしい」「面倒くさい」という気持ちの少ない小学生の方が CC 育成に向いている面がたくさんあります。例えば、声を出したり、身体を動かしたりするのはまさに小学生の得意とする活動です。何事にも年齢にふさわしい、年齢に応じた視点が必要なように、言語習得もはいりょ子供の興味・関心、心理的・肉体的発達が大いに配慮（注 5）されなければいけません。（伊東弥香『小学校英語が日本の子供を元気にする』による）長い間日本の英語教育は LC 育成に重点を置いてきました。知識はあっても、それを実際にどう使うかわからないので、授業で学んだことが現実の世界で活かこうりょせないのです。そのような反省から、CC 育成を考慮した授業内容を中学校以降で取り入れるようになってきましたが、実際のところは「恥ずかしい」「面倒くさい」という気持ちの少ない小学生の方が CC 育成に向いている面がたくさんあります。例えば、声を出したり、身体を動かしたりするのはまさに小学生の得意とする活動です。何事にも年齢にふさわしい、年齢に応じた視点が必要なように、言語習得もはいりょ子供の興味・関心、心理的・肉体的発達が大いに配慮（注 5）されなければいけません。（伊東弥香『小学校英語が日本の子供を元気にする』による）B
長い間日本の英語教育は LC 育成に重点を置いてきました。知識はあっても、それを実際にどう使うかわからないので、授業で学んだことが現実の世界で活か
こうりょ
せないのです。そのような反省から、CC 育成を考慮した授業内容を中学校以降で取り入れるようになってきましたが、実際のところは「恥ずかしい」「面倒くさい」という気持ちの少ない小学生の方が CC 育成に向いている面がたくさんあります。例えば、声を出したり、身体を動かしたりするのはまさに小学生の得意とする活動です。
何事にも年齢にふさわしい、年齢に応じた視点が必要なように、言語習得も
はいりょ
子供の興味・関心、心理的・肉体的発達が大いに配慮（注 5）されなければいけません。
（伊東弥香『小学校英語が日本の子供を元気にする』による）
長い間日本の英語教育は LC 育成に重点を置いてきました。知識はあっても、それを実際にどう使うかわからないので、授業で学んだことが現実の世界で活か
こうりょ
せないのです。そのような反省から、CC 育成を考慮した授業内容を中学校以降で取り入れるようになってきましたが、実際のところは「恥ずかしい」「面倒くさい」という気持ちの少ない小学生の方が CC 育成に向いている面がたくさんあります。例えば、声を出したり、身体を動かしたりするのはまさに小学生の得意とする活動です。
何事にも年齢にふさわしい、年齢に応じた視点が必要なように、言語習得も
はいりょ
子供の興味・関心、心理的・肉体的発達が大いに配慮（注 5）されなければいけません。
（伊東弥香『小学校英語が日本の子供を元気にする』による）
(注 1) 何の足しにも： 何の役にも
はる
(注 2) 遥かに： ずっと
(注 3) おろそか： いいかげんに扱う様子 (
注 4)まともな： まじめで、きちんとした
はいりょ
(注 5) 配慮： 気を配ること
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
読解力の第三のポイントは、文章の内容についての背景知識です。政治、経済、社会、科学、スポーツ、芸術など、文章のテーマそのものに関わる知識です。こう いった背景知識も、これまでの国語の授業では、ほとんど取り扱われてきませんで
した。
せんにゅうかん
(注 1) 先入観： 初めに持ったまま、固定した見方
つらぬ
(注 2)  貫 く： 絶対に変えない
じゃどう
(注 3) 邪道： 望ましくないやり方
おんけん
(注 4) 穏健な： おだやかな
(注 5) つきます： 一番重要である
わき
せんにゅうかんはいじょつらぬ【71】「いったん脇に置いて」とは、どうすることか。
「先入観（注 1）を排除して文章を読める」という原則を 貫 く（注 2）ならば、文
章の内容自体についての予備知識は、不要であるどころか、客観的・論理的な理解を妨げる障害になります。現代国語の参考書の中には、論理的思考力さえあれば文章の内容についての知識は必要ないと言い切っているものもあります。
たしかに、現代国語のテストは文章の読解力、表現力といった「国語力」を
じゅんすい
純 粋に試すものですから、そのなかで、文章の内容に関する背景知識を要求する
じゃどう
のは邪道（注 3）かもしれません。しかし、まったく予備知識を持たずに文章を読むこ
はいじょせんにゅうかん
とは不可能です。排除しようと思っても、何らかの先入 観が入り込んできます。
せんにゅうかん
かりに何の予備知識・ 先入観も持たない人がいたとすると、その人は、文章
かげき
で言われていることがどういう位置づけになるのか、たとえば過激な意見なのか
おんけん
穏健な（注 4）意見なのかも分からず、結局、文章の内容は頭に残らないことになりま
す。
① とりあえずは使わない。
じゃま
② 邪魔にならないように、忘れる。
③ すぐ使えるように、よく覚えておく。
④ 紙に書いて机の上に出しておく。
【72】「実のある理解」とは、どういう理解か。
① 事実のより正確な理解
② ほかとは違う、ユニークな理解
③ 自分の考えと一致した理解
④ 表面的ではない、深い理解
せんにゅうかんはいじょ【73】読解力の向上に関して、筆者が言いたいことに合うものはどれか。この意味で言うと、本当に必要なのは、「 先入観を排除して読む」ことでは
せんにゅうかん
なく、「バランスの取れた先入観を持って読む」ことです。ただ、バランスが取① 論理的な思考力だけあれば、十分だ。
せんにゅうかんせんにゅうかん
れていれば、それは「 先入観」ではなく、従って「バランスの取れた先入観」と
むじゅん
いうのは矛盾した言い方のなですが、ここで言いたいのはこういうことです。
さまざまな問題に関してさまざまな論じ方がある、そのことを具体的な知識と
はあくわきせんにゅうかん
して把握したうえで、その知識をいったん脇に置いて、先入観を排除して問題文
に接する。それによって、たんに形式的な論理的な思考力に頼るだけでは得られない、内容についての実のある理解ができるのではないか、ということです。
もちろん、どんなテーマの文章を読むのかによって、必要な知識は違ってきます。しかし、新聞や雑誌の論説・評論にせよ、新書や教養書にせよ、現代社会を生
きる私たちにとって「読解力」が問題になる場面で問われている背景知識は、一言で言ってしまうと、「近代」というものに対する理解につきます（注 5）
（三上直之『「超」読解力』講談社による）
② 論説や評論を読むといい練習になる。
③ 国語の参考書を使って勉強するといい。
④ 社会全般についての知識を深めることが重要である。
結婚式、成人式、パーティー着物であなたの注目度アップ当店では、質の良い着物を、多数ご用意しております。 柄、色も豊富で、より取り見取り。パーティー用、お茶会用、冠婚葬祭用など…。 着物について熟知した専任スタッフが、あなたの着物選びのお手伝いをいたします。 成人式、卒業式の時期は、お客様が集中します。お早めにご来店ください。レンタルください。着付け・メイク・記念写真撮影など結婚式、成人式、パーティー着物であなたの注目度アップ当店では、質の良い着物を、多数ご用意しております。 柄、色も豊富で、より取り見取り。パーティー用、お茶会用、冠婚葬祭用など…。 着物について熟知した専任スタッフが、あなたの着物選びのお手伝いをいたします。 成人式、卒業式の時期は、お客様が集中します。お早めにご来店ください。レンタルください。着付け・メイク・記念写真撮影など問題 14次は、着物レンタルショップの利用案内である。下の問い対する 答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
結婚式、成人式、パーティー着物で
あなたの注目度アップ
当店では、質の良い着物を、多数ご用意しております。 柄、色も豊富で、より取り見取り。パーティー用、お茶会用、冠婚葬祭用など…。 着物について熟知した専任スタッフが、あなたの着物選びのお手伝いをいたします。 成人式、卒業式の時期は
、お客様が集中します。お早めにご来店ください。
レンタル
ください。
着付け・メイク・記念写真撮影など
結婚式、成人式、パーティー着物で
あなたの注目度アップ
当店では、質の良い着物を、多数ご用意しております。 柄、色も豊富で、より取り見取り。パーティー用、お茶会用、冠婚葬祭用など…。 着物について熟知した専任スタッフが、あなたの着物選びのお手伝いをいたします。 成人式、卒業式の時期は
、お客様が集中します。お早めにご来店ください。
レンタル
ください。
着付け・メイク・記念写真撮影など
【1】 「浴衣、帯、げたは持っているが、自分で着られない。髪型も、着物にあうようにしてもらいたい」という人は、どのコースを申し込めばよいか。
① F
② E、F
③ F、G
④ E、F、G、
コース内容含まれるもの金額1 日 9 時～21 時2 日目以降延長Aこれだけあればかんぺきな着物レディ。着物初心者にもオススメのコース着物、帯、はき物（ぞうり、げた）、バッグ、下着60,000 円1 日毎に10,000 円Bお嬢様用、奥様用、着物、帯50,000 円1 日毎に8,000 円葬儀用、ふだんのお出かけ用など、種類豊富Cいつもと違うタイプの着物をご希望の方に最適着物42,000 円1 日毎に7,000 円Dパーティー用、葬儀用など、各種はき物（ぞうり、げた）、バッグ10,000 円1 日毎に2,000 円E※男性用の夏のイベント、花火大会や盆踊りに出かスけーまツし、ょタうキシード、はか浴衣、帯、はき物（ぞうり、げた）ま等も、別途取り揃えてお8,000 円ります。お気軽にお1 日毎に問い3,000 円合わせコース内容含まれるもの金額1 日 9 時～21 時2 日目以降延長Aこれだけあればかんぺきな着物レディ。着物初心者にもオススメのコース着物、帯、はき物（ぞうり、げた）、バッグ、下着60,000 円1 日毎に10,000 円Bお嬢様用、奥様用、着物、帯50,000 円1 日毎に8,000 円葬儀用、ふだんのお出かけ用など、種類豊富Cいつもと違うタイプの着物をご希望の方に最適着物42,000 円1 日毎に7,000 円Dパーティー用、葬儀用など、各種はき物（ぞうり、げた）、バッグ10,000 円1 日毎に2,000 円E※男性用の夏のイベント、花火大会や盆踊りに出かスけーまツし、ょタうキシード、はか浴衣、帯、はき物（ぞうり、げた）ま等も、別途取り揃えてお8,000 円ります。お気軽にお1 日毎に問い3,000 円合わせ【2】 田中さんの場合、いくらかかるか。
コース
内容
含まれるもの
金額
1 日 9 時～21 時
2 日目以降延長
A
これだけあればかん
ぺきな着物レディ。着物初心者にもオス
スメのコース
着物、帯、はき物
（ぞうり、げた）、バッグ、下着
60,000 円
1 日毎に
10,000 円
B
お嬢様用、奥様用、
着物、帯
50,000 円
1 日毎に
8,000 円
葬儀用、ふだんのお
出かけ用など、種類
豊富
C
いつもと違うタイプ
の着物をご希望の方に最適
着物
42,000 円
1 日毎に
7,000 円
D
パーティー用、葬儀
用など、各種
はき物（ぞうり、げ
た）、バッグ
10,000 円
1 日毎に
2,000 円
E
※男性用の
夏のイベント、花火
大会や盆踊りに出か
スけーまツし、ょタうキシード、はか
浴衣、帯、はき物
（ぞうり、げた）
ま等も、別途取り揃えてお
8,000 円
ります。お気軽にお
1 日毎に
問い3,000 円
合わせ
コース
内容
含まれるもの
金額
1 日 9 時～21 時
2 日目以降延長
A
これだけあればかん
ぺきな着物レディ。着物初心者にもオス
スメのコース
着物、帯、はき物
（ぞうり、げた）、バッグ、下着
60,000 円
1 日毎に
10,000 円
B
お嬢様用、奥様用、
着物、帯
50,000 円
1 日毎に
8,000 円
葬儀用、ふだんのお
出かけ用など、種類
豊富
C
いつもと違うタイプ
の着物をご希望の方に最適
着物
42,000 円
1 日毎に
7,000 円
D
パーティー用、葬儀
用など、各種
はき物（ぞうり、げ
た）、バッグ
10,000 円
1 日毎に
2,000 円
E
※男性用の
夏のイベント、花火
大会や盆踊りに出か
スけーまツし、ょタうキシード、はか
浴衣、帯、はき物
（ぞうり、げた）
ま等も、別途取り揃えてお
8,000 円
ります。お気軽にお
1 日毎に
問い3,000 円
合わせ
田中さんの条件成人式に参加する。成人式は午後 1 時から 3 時まで。着物と帯は持っているが、バッグとはき物はレンタルする。着付けとヘア＆メイクを頼みたい。記念写真を申し込む。田中さんの条件成人式に参加する。成人式は午後 1 時から 3 時まで。着物と帯は持っているが、バッグとはき物はレンタルする。着付けとヘア＆メイクを頼みたい。記念写真を申し込む。
田中さんの条件
成人式に参加する。成人式は午後 1 時から 3 時まで。
着物と帯は持っているが、バッグとはき物はレンタルする。
着付けとヘア＆メイクを頼みたい。
記念写真を申し込む。
田中さんの条件
成人式に参加する。成人式は午後 1 時から 3 時まで。
着物と帯は持っているが、バッグとはき物はレンタルする。
着付けとヘア＆メイクを頼みたい。
記念写真を申し込む。
①25,000 円
② 29,000 円
③ 57,000 円
④ 62,000 円
F
着付けサービス
着物着付け 8,000 円
浴衣着付け 4,000 円
※当店で着物をレンタルした方は半額となります。
※時間を予約してください。
G
ヘア＆メイク
※当店で着物をレンタルした方は半額となります。
6,000 円
※髪かざりなどは、無料でレンタルいたします。
※時間を予約してください。
H
記念写真撮影
※カメラマンが、当店のスタジオで撮影します。
3 パーズ
5,000 円
※時間を予約してください。
N2 - 40
問題用紙
問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。
【1】すべての国民は教育を受ける権利があると憲法 に書かれている。
① けんぽう②けんぼう③けんほう④けんぽ
【2】かがみに映った顔は左右 が逆になる。
① さう②さゆ③さよう④さゆう
【3】山に囲まれたこの小さな村では、農業を手伝ってくれる若者を 募集している。
① もうしゅう②もしゅう③ぼしゅう④ぼうしゅう
言語知識（文字・語彙・文法）・読解
（200 点105 分）
【4】彼の専攻分野は社会人類学で、社会に見られるさまざまな日常の現象についての論文を書いている。
① げんしょう②げんじょう③げんそう④げんぞう
【5】男女 平等をテーマにした会議が開かれ、各国の代表が出席して、家庭 や職場で起こっている問題を話し合った。
①  へいとう②へいどう③びょうとう④びょうどう
問題2の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3
・4 から一つ選びなさい。
【6】ガラスの はへん で指にけがをして、ほうたいを巻いてもらった。
① 破片②歯片③葉片④波片
【7】首都の人口は急速に ぞうかし、21 世紀の終わりまでに一千万人に達する だろうと言われている。
① 層加②憎加③贈加④増加
【8】
交通規則に違反すると、運転
めんきょをとりあげられることもある。
①
免共②免教
③免許④免居
【9】
夏は水の
じょうはつ
がはやいので、ぬれたタオルもすぐ乾いてしまう。
①
上発
②蒸発
③昇発④消発
【10】
森林の
げんしょう によって、地球全体の気候が次第に変化してきた。
①
減少
②減小③限少④限小
問題 3 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【11】頼んでおいた洋服がし（）。
① 終わった②終えた③ 上がった④上げた
【12】彼の絵には（）強い線と色が使われている。
① 体②手③ 力④心
【13】あの人は（）常識なので、みんなは迷惑する。
① 不②未③ 無④非
【14】夜、この道は人（）が少ない。
① 集まり②通り③ 帰り④行き
【15】その雑誌は、さっき売り（）ました。
① 止め②返し③ 切れ④消し
問題 4 ()入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【16】商品の質を（）するために、さまざまな保存技術が研究されている。
① 連続②維持③ 普及④催促
【17】あなたの言うことは、私にはわがままだと（）。
① 生じられる②報じられる③ 信じられる④感じられる
【18】
兄は、入社してから、ずっと人事課に（
）いる。
①
対して②面して③ 属して
④適して
【19】子供は熱を出すし、冷蔵庫はこわれるし、先週は本当に（）目にあった。
① おしい②まずい③ のろい④ひどい
【20】信号が青になって、止まっていた車が（）走り出した。
① いっそうに②いっぱんに③ いっせいに④いったんに
【21】初めて降りた駅で（）していたら、知らない人が親切に案内してくれた。
① ぶつぶつ②まごまご③はきはき④もともと
【22】この法律は学者によって（）がちがっている。
① 解散②解決③解放④解釈
問題 5 の言葉意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。
【23】さっきのこと、そんなに知りたいわけじゃないの。単に聞いてみただけ。
ゆいいつ
① 一度②唯一③簡単に④ただ
【24】夜の村は真って暗で、しんとしていた。
① さわやかだった②にぎやかだった
③ おだやかだった④しずかだった
【25】彼の病院を心配して、多くの人が続々と見舞いに訪れた。
① だんだん②ちゃくちゃく③つぎつぎ④たびたび
【26】この問題は早急に解決しなければならない。
① たちまち②ただで③ただいま④ただちに
ちかぢか
【27】よろしかったら、近々、遊びにおいでください。
① 近いうちに②近ごろ③最近④まもなく
問題 6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
問題 7 次の文の（）  入れるの最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
【28】高尚【33】1 週間で 5 キロも体重を減らすなんて、そんなこと（）よ。
①彼女の高尚な振る舞いを見習いたい。
②バイオリンは高尚な趣味ですね。
③このあたりは高尚な住宅街だ。
①
【34】
できっこない②できるに限り③できなねる④できがたい
君が本当に成功したいなら、人の何倍も（）。
④ この時計はとても高尚だったんです。①
③
努力するものか②努力することか
努力するものだ④努力することだ
【29】
相応
①
月の引力は地球の 6 分の 1 に相応する。
【35】
わが国の経済の状態がこのように悪くなろうとは、だれも（）。
②
この条件に相応する人は少ないだろう。
①
予測せざるをえなかった②予測するわけではなかった
③
砂糖に相応のしょうゆを入れてください。
③
予測しえなかった④予測しかねなかった
④
会社に貢献した人には相応の待遇を考えるべきだ。
【30】
にじむ
【36】
①
厳しい練習に（）、クラブをやめてしまう選手が多いらしい。耐えぬいて②耐えたところ
①
水にぬれて字がにじんでしまった。
③
耐える一方で④耐えかねて
②
今日は風邪で鼻がにじんでいます。
③
話しすぎて声がにじんで困った。
【37】
少しは休みを取らないと、働きすぎで病気になり（）よ。
④
これはよく味がにじんでおいしいね。
①
つつあります②かねません③かねます④かけません
【31】欠如
①お金が欠如してきたので、銀行へ行った。
②いつのまにか本が欠如してしまった。
③中村さんは親としての自覚が欠如している。
④林さんが欠如したので、佐藤さんが試合に出た。
【32】案の定
①今回の結論は彼の案の定だ。
②空が曇ってきたなと思っていたら、案の定雨が降り出した。
③夢が案の定になってうれしい。
④代表チームの案の定な優勝に、国中が沸いた。
【38】このたび会社を辞めることになり、今日こうしてご挨拶に伺った
（）。
① 以上です②限りです③次第です④向きです
【39】お金がないとき（）、友達からの遊びの誘いが多い。
① に限って②のくせに③ばかりか④もかまわず
【40】「一人でお留守番、できる？」
「うん、大丈夫だよ。だって、ぼく、もう（）。」
① 子供っぽくない②子供じゃないもん
③ 子供じゃないんだっけ④子供じゃないにきまっている
【41】
人をだましてお金をとったのだから、これは犯罪（
）。
①
というものだ②に限る③次第だ
④
にほかならない
【42】今回のテストは、十分な準備ができなかった（）、よい点が取れた。
① からすると②というより③わりに④ほど
【43】希望の会社に入った（）、やりたい仕事をなかなかやらせてもらえない。
① あげくに②以上は③ 反面④ものの
【44】できる（）、世界で一番大きな会社の社長になりたいのだが。
① ものなら②ものの③ あまり④かぎりでは
問題８次文の ★  入る最もよいものを、1・2・3・4 から選びなさい。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
(問題例)
あそこで★ は山田さんです。
①テレビ②見ている③ を④人
（解答の仕方）
１．正しい文はこうです。
【47】辛い＿＿＿ ＿＿＿＿★＿＿＿＿というものだ。
① のが②ときに③助け合える④真の友達
【48】時代の流れ ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿ 当然のことだ。
① のは②人の考え方が③とともに④変化する
【49】就職について、私は、自分の能力が＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿＿＿＿かまわないと考えている。
① どんな会社②なら③だって④発揮できる
あそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③をあそこで★は山田さんです。①テレビ④人②見ている③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
あそこで★は山田さんです。
①
テレビ
④人
②見ている
③を
2．★ に入る番号を解答用紙にマークします。
（解答用紙）
（例）
①
●
③
④
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
【45】この地方の冬は ＿＿＿＿＿＿＿★＿＿＿＿、寒さが厳しい。
① 風も②気温も③ 強いので④低ければ
【46】3 人の子の母親として毎日忙しいが、最近は ＿＿＿＿★＿＿＿＿
＿＿＿ くれるようになった。
① 手伝って②子供たちが③ ことに④ありがたい
54545050問題９次の文章を読んで、からの中入る最もよいもの【50】
54
54
50
50
1 2 3 41 2 3 4を、 ・ ・ ・から一つ選びなさい。① ものです②ものはあります
1 2 3 4
1 2 3 4
③ ものはありません④ものではない
夜ベッドに入ってなかなか眠れないことほど辛い。眠れないときに眠りにつくにはどうするのがいいか。昔かさまざまな方法が工夫されてきました。その中で最もよく知られているのが、羊を数えるという方法です。眠れない夜に「羊が一匹、羊が二匹…」と数えてみたことがある人は少なくないでしょう。ところが、実際に数えてみると羊が 100 匹を過ぎても眠れず、逆に、 ま5す1ます眠れなくなっ てしまったという経験はないでしょうか。実はこのやり方は、日本語だとうまく機能しないのです。これは、もともとイギリスから伝わったもので、英語    うまくいく方法なのです。では、     。羊は英語で「 Sheep （ シープ）」 です。これは、 眠るという意味の英語、「Sleep（スリープ）」と音が似ています。そのため、頭の中で羊を数えながら何度もくり返し「Sheep」と言っていると、だんだん発音がくずれてきて「Sheep（眠りなさい）」に近くなります。「眠りなさい」とくり返し自分に言い聞かせる状態、つまじ こ さ い み んり自己催眠状態となるために眠くなるのです。じ こ さ い み んですから、日本語の「ひつじ」を何度言っても、自己催眠効果もリラックス効果も 。15040 匹までいっても、200 匹までいっても眠くならないのは、こう した理由があるからないのです。535250夜ベッドに入ってなかなか眠れないことほど辛い。眠れないときに眠りにつくにはどうするのがいいか。昔かさまざまな方法が工夫されてきました。その中で最もよく知られているのが、羊を数えるという方法です。眠れない夜に「羊が一匹、羊が二匹…」と数えてみたことがある人は少なくないでしょう。ところが、実際に数えてみると羊が 100 匹を過ぎても眠れず、逆に、 ま5す1ます眠れなくなっ てしまったという経験はないでしょうか。実はこのやり方は、日本語だとうまく機能しないのです。これは、もともとイギリスから伝わったもので、英語    うまくいく方法なのです。では、     。羊は英語で「 Sheep （ シープ）」 です。これは、 眠るという意味の英語、「Sleep（スリープ）」と音が似ています。そのため、頭の中で羊を数えながら何度もくり返し「Sheep」と言っていると、だんだん発音がくずれてきて「Sheep（眠りなさい）」に近くなります。「眠りなさい」とくり返し自分に言い聞かせる状態、つまじ こ さ い み んり自己催眠状態となるために眠くなるのです。じ こ さ い み んですから、日本語の「ひつじ」を何度言っても、自己催眠効果もリラックス効果も 。15040 匹までいっても、200 匹までいっても眠くならないのは、こう した理由があるからないのです。535250【51】
夜ベッドに入ってなかなか眠れないことほど辛い
。眠れないときに眠
りにつくにはどうするのがいいか。昔かさまざまな方法が工夫されてきました。その
中で最もよく知られているのが、羊を数えるという方法です。眠れない夜に「羊が一匹、羊が二匹…」と数えてみたことがある人は少なくないでしょう。ところが、実際
に数えてみると羊が 100 匹を過ぎても眠れず、逆に、 ま5す1ます眠れなくなっ てしまったという経験はないでしょうか。
実はこのやり方は、日本語だとうまく機能しないのです。これは、もともとイギリスから伝わったもので、英語    うまくいく方法なのです。
では、     。
羊は英語で「 Sheep （ シープ）」 です。これは、 眠るという意味の英語、
「Sleep（スリープ）」と音が似ています。そのため、頭の中で羊を数えながら何度もくり返し「Sheep」と言っていると、だんだん発音がくずれてきて「Sheep（眠りなさい）」に近くなります。「眠りなさい」とくり返し自分に言い聞かせる状態、つま
じ こ さ い み ん
り自己催眠状態となるために眠くなるのです。
じ こ さ い み ん
ですから、日本語の「ひつじ」を何度言っても、自己催眠効果もリラックス効
果も 。15040 匹までいっても、200 匹までいっても眠くならないのは、こう した理由があるからないのです。
53
52
50
夜ベッドに入ってなかなか眠れないことほど辛い
。眠れないときに眠
りにつくにはどうするのがいいか。昔かさまざまな方法が工夫されてきました。その
中で最もよく知られているのが、羊を数えるという方法です。眠れない夜に「羊が一匹、羊が二匹…」と数えてみたことがある人は少なくないでしょう。ところが、実際
に数えてみると羊が 100 匹を過ぎても眠れず、逆に、 ま5す1ます眠れなくなっ てしまったという経験はないでしょうか。
実はこのやり方は、日本語だとうまく機能しないのです。これは、もともとイギリスから伝わったもので、英語    うまくいく方法なのです。
では、     。
羊は英語で「 Sheep （ シープ）」 です。これは、 眠るという意味の英語、
「Sleep（スリープ）」と音が似ています。そのため、頭の中で羊を数えながら何度もくり返し「Sheep」と言っていると、だんだん発音がくずれてきて「Sheep（眠りなさい）」に近くなります。「眠りなさい」とくり返し自分に言い聞かせる状態、つま
じ こ さ い み ん
り自己催眠状態となるために眠くなるのです。
じ こ さ い み ん
ですから、日本語の「ひつじ」を何度言っても、自己催眠効果もリラックス効
果も 。15040 匹までいっても、200 匹までいっても眠くならないのは、こう した理由があるからないのです。
53
52
50
① 数えるか数えないかのうちに②数えれば数えほど
③ 数えるにしろ数えないにしろ④数えるとしても数えないとしても
【52】
① だからこそ②だからといって
③ からすると④からして
【53】
① 英語と日本では意味がどのように違うのでしょうか
② 英語で羊を数えるにはどんな方法がいいのでしょうか
③ なぜ日本語だとうまく機能しないのでしょうか
④ 眠るためのよい方法とはどんな方法でしょうか
【54】
①
期待できるでしょう
②ないとは言えません
③
出てくるはずです
④生まれません
問題 10次の（1）～（5）の文章を読んで、後の問い対する答えとして 最 もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びない。
（1）
ある本に、「恋」は脳のどこでするのか、について書かれてあった。大変興
へんとうたい
（2）
どの時代も若者の行動は大人たちの目には奇異に映り、批判の対象とされる「今時の」若者は……」と非難する側にいる人たちも、かつては同じ言葉で非難されてきた人たちだ。以前の若者は社会に出て自然にそのシステムを身につけていった。しかし、今の働かない若者たちに関しては、自然に任せておくわけにはいかない。働かなければ食べられなかった時代には、 こういうことはなかっ
味深いテーマなので、大いに期待して読んでみた。すると、脳の中の「扁桃体」と
へんとうたい
いう部分が重要な役割を果たしており、好みの異性に会ったときの感情が扁桃体から「視床下部」というところへ送られ、性欲を起こさせるという。脳の「視床下
ちゅうすう
部」というところは本能の司令塔であり、性行動の中 枢（注）となるいくつかの神経核が備わっているということだ。
これを読むかぎり、「恋」とは、本能の指令によって異性に対して性欲を起こすこと、ということになる。なんだ、そんなことなのか。人間の脳だから、何か神秘的な作用があって、「恋」に落ちさせるのかと思ったか。
ちゅうすう
(注) 中 枢： 主要な部分
いちいん
た。豊かになった親たちの甘やかしも一因だろう。こういう若者たちの支援は、まず親から引き離すことから始まるような気がする。
【56】「こういうこと」とは何のことか。
① 親が子供を昔やかすこと
② 働こうとしない若者がいること
③ 働かなければ食べられないこと
④ 若者たちを自然に任せておくこと
（3）
【55】「なんだ、そんなことなのか」とあるが、筆者は何が言いたいのか。
① なるほど、人間の脳はよくできている。
② そうか、「恋」というものは複雑なのだ。
③ 「恋」とは何なんだろう。
④ ずいぶん単純なんだなあ。
人を「外見で判断してはいけない。中身が大切だ」と言うけれど、第一印 象のかなりの部分を占めるのは、見た目である。もし、第一印象が悪ければ、も う一度会いたい、話したいとは思わない。ある女性の元大学教授が「実力さえあ れば、見かけは関係ないと思って、外見にはあまり注意をはらってこなかった。 でも、人前に立つ職業である以上、もっと気をつかうべきだった」と言っていた。 そうすれば、自分に対する評価ももっと違ったものになっていたのではないかと。
【57】文章の内容からわかることはどれか。
① この元大学教授は実力があったので評価も高かった。
② この元大学教授は実力ほどは評価されていなかった。
③ 大学教授という仕事は外見には左右されない。
④ この元大学教授は外見に気をつかってよかったと言っている。
（4）
い
こんな話があるそうだ。漁師たちが海に出て魚をとると、それを船の中の生
（5）
アフリカで野生のチンパンジーを観察している研究チームが、ある「異
す
け簀（注）に入れて生かしたまま港へ運ぶわけだが、その時、わざと、とった魚の天
敵のような魚を数匹投げ込んでおくだそうだ。そんなことをしたら、せっかくとった魚が食べられてしまうのではないか、と思うのだが、実はそうではないという。
いす
同じ魚ばかりだと、魚は緊張感を失って、港に着くまでの問に生け簀の中で元気がなくなってしまうのだという。ところが、敵意を感じる魚がまじっていると、いつ自分が食われてしまうと緊張するためか、港まで、海にいるときと同じような元気を保つのだそうだ。
この話をヒントにして、ある会社の社長は新入社員を採用するとき、わざと
（★ ）人間を数名採用するということだ。
いす
(注) 生け簀： とった魚を生きたまま入れておくための小さいプールのようなもの
【58】この文章によると（ ★）に入る言葉として、最も適当なのはどれか。
① 社長の考えを理解できる
② 社員の間の調整ができる
③ 社風に合わない型破りな
④ 社風に合う意志の強い
変」を目撃したという。チンパンジーは群れにはボスがいる。ある時、34 歳のボ
うば
スであるカルンデに、19 歳のファナナがボスの座を奪うために挑戦した。人間で
言えば 50 代の中年男性と 30 歳前後の青年が争ったことになる。この時、カルンデ
ひとがらめす
が負けそうになると、カルンデの人柄にひかれていた雌 3 頭が立ち上がり、大声を
とっしん
あげながらファナナに突進しカルンデを助けようとしたのだ。チンパンジーの世界
せいけんこうそうめす
ではボスの座を争う政権抗争に雌が加わるのはきわめてまれだという。結局、最後
めす
はファナナが勝ち、新しいボスになった。雌たちはどうしたかというと、今度は新
ひとがら
ボスになびいたようだ。人柄よりボスという地位のほうが魅力的だったということか。
【59】「異変」とあるが、これは次のうちどれのことか。
① 2 頭の雄のチンパンジーがボスの座を争って戦ったこと
めす
② 普段は雄がボスになるが、雌がボスの座に挑戦したこと
めすひとがら
③ 雌のチンパンジーがボスの人柄にひかれていたこと
めす
④ 雌のチンパンジーがボスの座をめぐる争いに参加したこと
問題 11 次の（1）～（3）の文章を読んで、後の問い対する答えとして、 最もよいものを,1・2・3・4 から一つ選びなさい。
(1）
せんたくし
自分の仕事をどのようにして決めるか。現代のように選択肢が多いと、迷っ
お
ている時間が思いのほか長い。その「迷い時間」を本当に惜しいと思いますね。仕
事に正面から向き合わずにいると、奥へ踏み込んでいくことができない。中にある面白い領域に届かない。
慎重になったり不安になったりするのは後回しにして、とにかく目の前のチ
あしあと
ャンスに一歩足跡をつけようと言いたいですね。今いろいろ考えるのではなくて、
走り出せ。良しあしは後から嫌でも考えられる。 ジョッキーである私には、競馬にかかわる多くの人からアンカーとしての大
きな期待が寄せられる。馬券を購入してくださるファンの期待も大きいことはよく
承知しています。でも、その一つ一つを数えても仕方がない。私はこの体を使って、馬と一つになって走ることだけを考えるのです。私のベストを引き出せるのは、私 しかいないから。
生意気だと言われるかもしれませんが、誰にどんな言葉を贈られても、どのようなプレッシャーをかけられても、私を 100％知っているのは私しかいない。それは、動いてきたからわかる。やってきた仕事は自分のもの、苦しんだ経験も自分
たくわ
だけのもの。動いていけば、そういう財産が 蓄 えられていくのです。
（武豊「仕事力—－まだまだである」2006 年 3 月 19 日付、朝日新聞による）
【62】「そういう財産」とは何か。
① 人から贈られたほめ言葉
② 周囲からかけられる期待
③ 仕事で得ることができたお金
④ 仕事を通して得た精神的な力
お
【60】「惜しいと思いますね」とあるが、それはなぜか。
① 迷っている間に年をとってしまうから
② ほかにもいい仕事があるかもしれないから
③ 仕事の面白さをなかなか知ることができないから
④ 仕事が決まらないと収入が得られないから
【61】「その一つ一つを数えても仕方がない」の説明として、最も適当なものはどれか。
① ファンの数が増えたかとか、減ったかとかを数えても意味がない。
② どのぐらい馬券が売れたか、それを一枚一枚数えることはできない。
③ 今までどのくらい期待にこたえられたかふりかえっても意味がない。
④ 期待にこたえられるかどうか考えてもいい結果は出ない。
(2)
コミュニケーションは言葉によって行われると考えられがちだが、言葉によ
【65】この文章からいえることはどれか。
る自覚的なやりとりは、視線を合わせて「目で語り合う」ことで親密度を増すスタ
もうじゅう
イルのコミュニケーションは、ヒトという種に独特のものだそうだ。猛 獣やサルな
いかく
どでは、むしろ目を合わせることは威嚇（注 1）や敵意の表現である場合が多いという。実際、人は他人の視線の方向や働きをすばらしい感度で検出できる。このよ
うな知覚能力が進化したのはどうしてだろう。それは、おそらく、相手の視線が、相手の心の中の状態、例えば自分への関心や好意などについて有力な手がかりを与えてくれるであろう。
① 一般的に、男性より女性のほうが目が大きい。
② 人が視線をそらすのは、相手に敵意を感じているときだ。
③ 男性より女性のほうが、相手のうそを見ぬく可能性が高い。
④ 目が合ったら心が通じたと感じるのはおかしなことだ。
れいちょうるい
また、人間の目はほかの霊長類（注 2）と違って白目の部分が多い。眼球を盛 んに動かし、視線の方向を定めて、相手と向き合って話をするという人間らしいコミュニケーションができるのはそのおかげである。さらに、白目の面積は男より女のほうが大きい。百目の部分が多ければ、それだけ表情も豊かになるし、相手の目の動く方向を読み取ることで、相手から多彩な信号を受けることができる。女性が
目くばせ（注 3）で何かを伝えたり、目を見て相手の心を読んだりするのが得意なのは、 なるほどと思われる
。
(注 1)威嚇： おどかすこと
れいちょうるい
(注 2)霊長類： 哺乳類の中でも最も進化の程度の高いもの。ヒト、サルなど
(注 3)目くばせ： 目つきで知らせること
【63】「そのおかげ」とあるが、何のおかげなのか。
① 向き合って話をすること
② 視線の方向を定めること
③ 眼球を盛んに動かすこと
④ 白目の部分が多いこと
【64】この文章によると、相手の目をのぞきこむのはどんなときだと考えられるか。
① 自分の顔を相手によく見せたいとき
② 相手がどう思っているか知りたいとき
③ 相手が見ているものを自分も見ようとするとき
④ 相手に自分の考えを知らせたいとき
(3)
バブル期と呼ばれた時代、土地の値段は限りなく上がっていった。普通のサ
【68】現在、ニュータウンはどうなっているか。
ラリーマンが、東京の都心に生むなどということはほとんど考えられないことだった。そこで、都心から離れた郊外に、都心から引っ越してきた家族が住み始め、町がつくられた。その町は、ニュータウンと呼ばれた。私もそんなニュータウンの住人の一人だった。
新しい住人たちのために、小さな中学校がつくられた。先生方は生徒全員の顔と名前を覚えてくださった。校歌は校長先生が作詞、音楽の先生が作曲したオリ
かおる
ジナルだった。名前が「 薫 」という男の先生は、歌詞の中にさりげなく自分の名
お
前を織り込んで（注）もらった。手作りの温かみのある校歌だった。
バブルの進行に伴って、郊外の宅地は拡大し、公団住宅がたくさん建ち、ニュータウンには子供たちがあふれた。中学校の生徒数も増え続け、私が通ったころの中学校ではなくなった。
しかし、急速に時代は流れ、バブル期は終わり、土地の値段も下がり始めた。ニュータウンに移り住む人もいなくなった。それどころか、住人の 2 代目は新しい家庭を持って、次々とニュータウンから出て行ったのである。中学校の生徒数も減
はいこう
っていき、ついに 6 年前に廃校になってしまった。
はいこう
廃校が決まった時、有志の呼びかけで、たった 20 年足らずの歴史を閉じようとしている母校に、卒業生や、かつての先生方が集まり、校歌を合唱した。
3 月は卒業の季節、あちらこちらで校歌が歌われている。母校の校歌はもう歌われることはないが、あの日の大合唱は今でも私の耳に残っている。
① 人口が増えて、学校もどんどん大きくなっている。
② 住む人が全くいなくなり、学校もなくなってしまう。
③ はじめに移り住んだ人たちの子供たちはほとんどいない。
④ 有志の呼びかけで、昔住んでいた人たちが戻って来ている。
お
(注) 織り込む： ～の中に入れる
お
【66】「織り込んでもらった」のはだれか。
① 私
② 校長先生
③ 音楽の先生
④ 男の先生
【67】「あの日」とはどの日か。
① 校歌ができた日
はいこう
② 廃校を目前にした日
③ 卒業式の日
④ 入学式の日
問題 12 次の Aと B の両方を読んで、後の問い対する答えとして、最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。
私は公共のサービスのうち、民間でできるものは民営化するべきだと思う。国営では競争がないため、サービスを向上させようという意識が生まれにくい。より多くの人に利用してもらうようなサービスを考え、利益をあげる、そしてその利益は、新たな設備投資に回すこともできる。また、利益にならない無駄遣いもなくなるはずだ。以前、ひどい赤字に苦しんでいた国鉄が民営化され、JR となった。いろいろなサービスが考え出され、新幹線と観光のセットチケットも手に入るようになった。電話も民間の手にゆだねられて、いろいろなサービスが広がった。競争のないところではこのようなものは生まれなかっただろう。私は公共のサービスのうち、民間でできるものは民営化するべきだと思う。国営では競争がないため、サービスを向上させようという意識が生まれにくい。より多くの人に利用してもらうようなサービスを考え、利益をあげる、そしてその利益は、新たな設備投資に回すこともできる。また、利益にならない無駄遣いもなくなるはずだ。以前、ひどい赤字に苦しんでいた国鉄が民営化され、JR となった。いろいろなサービスが考え出され、新幹線と観光のセットチケットも手に入るようになった。電話も民間の手にゆだねられて、いろいろなサービスが広がった。競争のないところではこのようなものは生まれなかっただろう。A
私は公共のサービスのうち、民間でできるものは民営化するべきだと思う。国営では競争がないため、サービスを向上させようという意識が生まれにくい。より多くの人に利用してもらうようなサービスを考え、利益をあげる、そしてその利益は、新たな設備投資に回すこともできる。また、利益にならない無駄遣いもなくなるはずだ。
以前、ひどい赤字に苦しんでいた国鉄が民営化され、JR となった。いろいろなサービスが考え出され、新幹線と観光のセットチケットも手に入るようになった。電話も民間の手にゆだねられて、いろいろなサービスが広がった。競争のないところではこのようなものは生まれなかっただろう。
私は公共のサービスのうち、民間でできるものは民営化するべきだと思う。国営では競争がないため、サービスを向上させようという意識が生まれにくい。より多くの人に利用してもらうようなサービスを考え、利益をあげる、そしてその利益は、新たな設備投資に回すこともできる。また、利益にならない無駄遣いもなくなるはずだ。
以前、ひどい赤字に苦しんでいた国鉄が民営化され、JR となった。いろいろなサービスが考え出され、新幹線と観光のセットチケットも手に入るようになった。電話も民間の手にゆだねられて、いろいろなサービスが広がった。競争のないところではこのようなものは生まれなかっただろう。
【69】A と B の意見の共通点は何か。
① 国営だとサービスが重視されないこともあるということ
② 競争意識が利益を生むということ
③ 国営だと利益にならない無駄遣いが多くなるということ
④ 国営と民営では、サービスの対象が違うこと
【70】民営化に対して A と B はどのような立場をとっているか。
①A は全面的に賛成だが、B は絶対的に反対している。
②A は絶対的に反対だが、B は賛成だ。
③A は全面的に賛成だが、B は問題点を指摘している。
④A は問題点を指摘しているが、B は全面的に賛成だ。
日本は国営のものをむやみに民営化する必要はないと思う。なぜならば、民営になると利益にならないことは行なわれなくなるので、困る人も出てくるからだ。例えば、郵便事業の民営化で郵便局がなくなってしまった村もある。ただ、国営だとサービスが悪くても国民は我慢せざるを得ないという難点もある。代表的例としては、以前の国鉄や電気公社が挙げられる。それぞれ JR、NTT となって、サービスは見違えるほど改善した。この辺が民営化推進派の強みだろう。その反面、JR の場合も採算のとれないローカル線は、次々に廃止しており、犠牲を強いられている人もたくさんいるはずだ。民営化が必ずしも悪いというわけではないが、何か犠牲になる人たちに対する心遣いを示してほしいと思う。日本は国営のものをむやみに民営化する必要はないと思う。なぜならば、民営になると利益にならないことは行なわれなくなるので、困る人も出てくるからだ。例えば、郵便事業の民営化で郵便局がなくなってしまった村もある。ただ、国営だとサービスが悪くても国民は我慢せざるを得ないという難点もある。代表的例としては、以前の国鉄や電気公社が挙げられる。それぞれ JR、NTT となって、サービスは見違えるほど改善した。この辺が民営化推進派の強みだろう。その反面、JR の場合も採算のとれないローカル線は、次々に廃止しており、犠牲を強いられている人もたくさんいるはずだ。民営化が必ずしも悪いというわけではないが、何か犠牲になる人たちに対する心遣いを示してほしいと思う。B
日本は国営のものをむやみに民営化する必要はないと思う。なぜならば、民営になると利益にならないことは行なわれなくなるので、困る人も出てくるからだ。例えば、郵便事業の民営化で郵便局がなくなってしまった村もある。ただ、国営だとサービスが悪くても国民は我慢せざるを得ないという難点もある。代表的例としては、以前の国鉄や電気公社が挙げられる。それぞれ JR、NTT となって、サービスは見違えるほど改善した。この辺が民営化推進派の強みだろう。その反面、JR の場合も採算のとれないローカル線は、次々に廃止しており、犠牲を強いられている人もたくさんいるはずだ。民営化が必ずしも悪いというわけではないが、何か犠牲になる人たちに対する心遣いを示してほしいと思う。
日本は国営のものをむやみに民営化する必要はないと思う。なぜならば、民営になると利益にならないことは行なわれなくなるので、困る人も出てくるからだ。例えば、郵便事業の民営化で郵便局がなくなってしまった村もある。ただ、国営だとサービスが悪くても国民は我慢せざるを得ないという難点もある。代表的例としては、以前の国鉄や電気公社が挙げられる。それぞれ JR、NTT となって、サービスは見違えるほど改善した。この辺が民営化推進派の強みだろう。その反面、JR の場合も採算のとれないローカル線は、次々に廃止しており、犠牲を強いられている人もたくさんいるはずだ。民営化が必ずしも悪いというわけではないが、何か犠牲になる人たちに対する心遣いを示してほしいと思う。
問題 13 次の文章を読んで、後の問い対する答えとして,最も良いものを、
1・2・3・4 から一つ選びなさい。
カナダの心理学者のドナルド・ヘッブは『行動の構造』（1949 年）の中で、人間がどのようにものごとを学習するかという仕組みを提示しました。
しげきしんけいさいぼう
【71】ドナルド・ヘッブの指示した人間の学習の仕組みに当てはまらないものはどれか。
うめぼうめぼ 
① 梅干しを食べ慣れている人は、梅干しを見ただけで口に唾液が出てくる。
② 最近読んだ本の内容はよく覚えている。
私たちは、何か刺激を受けたときに、脳にあるニューロンという神経細胞が③ 顔を見ただけでだれであるかわかる。
こうふんはっかはっか④ キーボードを見なくても、正しくタイピングができる。興奮して、「発火」します。そして、そのニューロンの発火がシナプスを通じて、
関連する別のニューロンへ次々と伝達されて心や体が動くようになります。
そのニューロン同士を結びつけるシナプスに、繰り返し同じようなルートによ
こうふん
る伝達が起きたり、あるいはたった 1 回であっても強力な興奮が伝達されたりした
場合、そのシナプスに長期的な変化が起こり、ニューロン同士の信号の伝達効率がよくなると考えたのです。これをヘッブの法則と呼びます。
この仕組みはその後、多くの科学者によって実証され、ニューラルネットワークといわれるような人工知能の仕組みの基礎にもなっています。すなわち、よく受
しげき
ける刺激に対する反応は頭の中に効率的な伝達ルートが確立するため、すぐに身体が反応したり、予想や判断がしやすくなったりするのです。
うめぼ
例えば、私たち日本人は梅干しを食べ慣れているので、見たり想像したりした
【72】繰り返さなくても学習効果が大きいのは、どのような場合か。
① 1 回だけであっても、非常にゆっくりていねいに練習した場合
② 時間がないので、急いで習得しなければならない場合
しょうげき
③ 忘れられないような衝 撃的なこととともに、記憶に残るような学習をした場合
④ 指導者がいて、信頼して学習を進められた場合
【73】ドナルド・ヘッブは、人間の脳の仕組みをどのように説明しているか。
① 人間は、同じことが繰り返し起こると、それに対する反応が速くてできるよう
だえきうめぼになる。
だけで口の中に唾液が出てきます。しかし、梅干しを見たことや食べたことがない
外国人にそんな反応は起きません。頭の中にそういう伝達ルートがないためです。
い ち や づ
同様に、繰り返し学習したことは長く記憶に残りますが、一夜漬け（注 1）のように詰め込んだものは忘れてしまいがちです。
この法則は実は、私たち人間にコンピューターがいつまでも追いつかない理由 でもあります。例えば、人工知能は私たちが簡単にできる人の顔の区別がとても苦手です。あまりにも情報量が多いため、その処理が追いつかないのです。ところが、人間は繰り返し繰り返し、この作業を行っているため、効率的に区分することがで
しんがんかんてい
きます。美術品の真贋（注 2）を専門家が一瞬で鑑定できるのも、同じような仕組みに
基づくものです。
② 人間の脳は、すべてのことを新しい経験として受け止める。
③ 人間は、生まれながらにコンピューターのような処理用のプログラムを持っている。
④ 人間の脳には、一度でも経験したことは忘れないための装置が存在する。
私たちは何歳になっても、新しいことを学習できます。頭の中の「スパーク」 をイメージして。学びを楽しんでください
（勝間和代「勝間和代の人生を変える『法則』朝日新聞 2010 年 7 月 31 日 による）
い ち や づ
(注 1) 一夜漬け： 一晩だけで味を付けた食べ物。ここでは、短期間で詰め込んだもののこと
しんがんにせもの
(注 2) 真贋： 本物であるか偽者であるか
A:コンビニエンスストア店員・パート募集【学生歓迎】勤務地：三谷駅前勤務時間：①6:00～12:00 ②12:00～18:00③18:00～23:00※①②③の時間帯から選んでください。※③は未成年不可週 2 日～3 日勤務可能な方（土日できる方歓迎！）時給：①②900 円③1,000 円※①②③とも交通費は別途支給問合せ・応募は TEL：00－1234－5678（山田）までA:コンビニエンスストア店員・パート募集【学生歓迎】勤務地：三谷駅前勤務時間：①6:00～12:00 ②12:00～18:00③18:00～23:00※①②③の時間帯から選んでください。※③は未成年不可週 2 日～3 日勤務可能な方（土日できる方歓迎！）時給：①②900 円③1,000 円※①②③とも交通費は別途支給問合せ・応募は TEL：00－1234－5678（山田）まで問題 14次は、アルバイトの求人案内である。下の問い対する答えとして
A:コンビニエンスストア店員・パート募集【学生歓迎】勤務地：三谷駅前
勤務時間：①6:00～12:00 ②12:00～18:00③18:00～23:00
※①②③の時間帯から選んでください。※③は未成年不可
週 2 日～3 日勤務可能な方（土日できる方歓迎！）
時給：①②900 円③1,000 円※①②③とも交通費は別途支給
問合せ・応募は TEL：00－1234－5678（山田）まで
A:コンビニエンスストア店員・パート募集【学生歓迎】勤務地：三谷駅前
勤務時間：①6:00～12:00 ②12:00～18:00③18:00～23:00
※①②③の時間帯から選んでください。※③は未成年不可
週 2 日～3 日勤務可能な方（土日できる方歓迎！）
時給：①②900 円③1,000 円※①②③とも交通費は別途支給
問合せ・応募は TEL：00－1234－5678（山田）まで
、 最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい
B:平日のみの勤務もOK！ 駅近～『焼肉 勤務地：勤務日：勤務時間：時給：ジュージュー亭』ホールスタッフ～山の上公園駅年中無休第一ターミナルビル 9 階午後 5 時～午前 2 時※週 3 日～5 日勤務可能な方1,100 円～※午後 10 時～深夜割り増し有り（高校生不可）問合せ：焼肉ジュージュー亭 山の上公園駅店店主までB:平日のみの勤務もOK！ 駅近～『焼肉 勤務地：勤務日：勤務時間：時給：ジュージュー亭』ホールスタッフ～山の上公園駅年中無休第一ターミナルビル 9 階午後 5 時～午前 2 時※週 3 日～5 日勤務可能な方1,100 円～※午後 10 時～深夜割り増し有り（高校生不可）問合せ：焼肉ジュージュー亭 山の上公園駅店店主まで【74】竹川さんが応募できるアルバイトは、いくつあるか。
B:平日のみの勤務もOK！ 駅近
～『焼肉 勤務地：勤務日：勤務時間：
時給：
ジュージュー亭』ホールスタッフ～
山の上公園駅
年中無休
第一ターミナルビル 9 階
午後 5 時～午前 2 時※週 3 日～5 日勤務可能な方
1,100 円～
※午後 10 時～深夜割り増し有り（高校生不可）
問合せ：焼肉ジュージュー亭 山の上公園駅店店主まで
B:平日のみの勤務もOK！ 駅近
～『焼肉 勤務地：勤務日：勤務時間：
時給：
ジュージュー亭』ホールスタッフ～
山の上公園駅
年中無休
第一ターミナルビル 9 階
午後 5 時～午前 2 時※週 3 日～5 日勤務可能な方
1,100 円～
※午後 10 時～深夜割り増し有り（高校生不可）
問合せ：焼肉ジュージュー亭 山の上公園駅店店主まで
竹川さんの条件大学 2 年生（19 歳）の女性。三谷駅近くに住んでいる。大学は町山駅近く。授業は、月～金の午前 9 時～午後 3 時まである。アルバイトはごご 4 時からできる。夜遅い時間（午後 8 時以降）のアルバイトはしたくないが、土日に働くのはかまわない。アルバイト先は、駅から近いほうがいい。竹川さんの条件大学 2 年生（19 歳）の女性。三谷駅近くに住んでいる。大学は町山駅近く。授業は、月～金の午前 9 時～午後 3 時まである。アルバイトはごご 4 時からできる。夜遅い時間（午後 8 時以降）のアルバイトはしたくないが、土日に働くのはかまわない。アルバイト先は、駅から近いほうがいい。
竹川さんの条件
大学 2 年生（19 歳）の女性。三谷駅近くに住んでいる。大学は町山駅近く。
授業は、月～金の午前 9 時～午後 3 時まである。アルバイトはごご 4 時からできる。
夜遅い時間（午後 8 時以降）のアルバイトはしたくないが、土日に働くのはかまわない。
アルバイト先は、駅から近いほうがいい。
竹川さんの条件
大学 2 年生（19 歳）の女性。三谷駅近くに住んでいる。大学は町山駅近く。
授業は、月～金の午前 9 時～午後 3 時まである。アルバイトはごご 4 時からできる。
夜遅い時間（午後 8 時以降）のアルバイトはしたくないが、土日に働くのはかまわない。
アルバイト先は、駅から近いほうがいい。
① 1 つ②2 つ③ 3 つ④4 つ
D:未経験者・学生・フリーター歓迎☆18 歳～健康な方東友スーパー玉プラザ店店内スタッフ未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地：玉山 2 丁目（西急玉プラザ駅から徒歩 3 分）勤務時間・給与：①9:00～15:00 日給 6,000 円②15:00～20:00日給 6,000 円③20:00～24:00日給 7,000 円※夜間できる方歓迎！す。）問合せ：東友スーパー※週 3 日以上（曜日・時間帯については、相談に応じま玉プラザ店採用担当D:未経験者・学生・フリーター歓迎☆18 歳～健康な方東友スーパー玉プラザ店店内スタッフ未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地：玉山 2 丁目（西急玉プラザ駅から徒歩 3 分）勤務時間・給与：①9:00～15:00 日給 6,000 円②15:00～20:00日給 6,000 円③20:00～24:00日給 7,000 円※夜間できる方歓迎！す。）問合せ：東友スーパー※週 3 日以上（曜日・時間帯については、相談に応じま玉プラザ店採用担当C:短期イベント会場設営＆整理スタッフ募集！！高率以上☆学生・フリーターさんなど！！未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地：町山コンサートホール 町山駅から徒歩 5 分勤務日・勤務時間：不定期 ★1 日でも OK！勤務時間：9:00～18:00、15:00～22:00、18:00～深夜などいろいろ ※残業の可能性あり給与：日給 3,800 円～15,500 円※交通費含むお気軽にお問い合わせ下さい TEL：00－3456－7890（採用担当）C:短期イベント会場設営＆整理スタッフ募集！！高率以上☆学生・フリーターさんなど！！未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地：町山コンサートホール 町山駅から徒歩 5 分勤務日・勤務時間：不定期 ★1 日でも OK！勤務時間：9:00～18:00、15:00～22:00、18:00～深夜などいろいろ ※残業の可能性あり給与：日給 3,800 円～15,500 円※交通費含むお気軽にお問い合わせ下さい TEL：00－3456－7890（採用担当）【75】山本さんが 1 週間で最も多くの収入を得られるのは、どのアルバイトか。
D:未経験者・学生・フリーター歓迎☆18 歳～健康な方東友スーパー玉プラザ店店内スタッフ
未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地
：玉山 2 丁目（西急玉プラザ駅から徒歩 3 分）
勤務時間・給与：①9:00～15:00 日給 6,000 円②15:00～20:00日給 6,000 円
③20:00～24:00日給 7,000 円
※夜間できる方歓迎！
す。）
問合せ：東友スーパー
※週 3 日以上（曜日・時間帯については、相談に応じま
玉プラザ店採用担当
D:未経験者・学生・フリーター歓迎☆18 歳～健康な方東友スーパー玉プラザ店店内スタッフ
未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地
：玉山 2 丁目（西急玉プラザ駅から徒歩 3 分）
勤務時間・給与：①9:00～15:00 日給 6,000 円②15:00～20:00日給 6,000 円
③20:00～24:00日給 7,000 円
※夜間できる方歓迎！
す。）
問合せ：東友スーパー
※週 3 日以上（曜日・時間帯については、相談に応じま
玉プラザ店採用担当
C:短期イベント会場設営＆整理スタッフ募集！！高率以上☆学生・フリーターさんなど！！
未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地
：町山コンサートホール 町山駅から徒歩 5 分
勤務日・勤務時間：不定期 ★1 日でも OK！
勤務時間：9:00～18:00、15:00～22:00、18:00～深夜などいろいろ ※残業の可能性あり
給与：日給 3,800 円～15,500 円※交通費含む
お気軽にお問い合わせ下さい TEL：00－3456－7890（採用担当）
C:短期イベント会場設営＆整理スタッフ募集！！高率以上☆学生・フリーターさんなど！！
未経験 OK●好きなときに働きたい方歓迎！！ 勤務地
：町山コンサートホール 町山駅から徒歩 5 分
勤務日・勤務時間：不定期 ★1 日でも OK！
勤務時間：9:00～18:00、15:00～22:00、18:00～深夜などいろいろ ※残業の可能性あり
給与：日給 3,800 円～15,500 円※交通費含む
お気軽にお問い合わせ下さい TEL：00－3456－7890（採用担当）
山本さんの条件高校 3 年生（17 歳）の男性。三谷駅近くに住んでいる。自転車通勤ができる。​4.じゅく平日は、夕方 5 時以降にアルバイトをしたいが、火曜と木曜は 塾があるのでできない。 土日も働きたい。山本さんの条件高校 3 年生（17 歳）の男性。三谷駅近くに住んでいる。自転車通勤ができる。​4.じゅく平日は、夕方 5 時以降にアルバイトをしたいが、火曜と木曜は 塾があるのでできない。 土日も働きたい。
山本さんの条件
高校 3 年生（17 歳）の男性。三谷駅近くに住んでいる。
自転車通勤ができる。
​
4.
じゅく
平日は、夕方 5 時以降にアルバイトをしたいが、火曜と木曜は 塾があるのでできない。 土
日も働きたい。
山本さんの条件
高校 3 年生（17 歳）の男性。三谷駅近くに住んでいる。
自転車通勤ができる。
​
4.
じゅく
平日は、夕方 5 時以降にアルバイトをしたいが、火曜と木曜は 塾があるのでできない。 土
日も働きたい。
① A②C③ D④F
E:空いている時間働こう！大学生家庭教師募集時給： 交通費：勤務地：2,000 円～5,000 円 ※指導経験に応じて時給が決まります。全額支給 東京・千葉・埼玉勤務地・勤務日・勤務時間：あなたの都合に合わせて生徒を紹介します。応募方法：家庭教師ネットワーク採用係まで、履歴書（写真付き）送付E:空いている時間働こう！大学生家庭教師募集時給： 交通費：勤務地：2,000 円～5,000 円 ※指導経験に応じて時給が決まります。全額支給 東京・千葉・埼玉勤務地・勤務日・勤務時間：あなたの都合に合わせて生徒を紹介します。応募方法：家庭教師ネットワーク採用係まで、履歴書（写真付き）送付
E:空いている時間働こう！大学生家庭教師募集
時給： 交通費：勤務地：
2,000 円～5,000 円 ※指導経験に応じて時給が決まります。
全額支給 東京・千葉・埼玉
勤務地・勤務日・勤務時間：あなたの都合に合わせて生徒を紹介します。
応募方法：家庭教師ネットワーク採用係まで、履歴書（写真付き）送付
E:空いている時間働こう！大学生家庭教師募集
時給： 交通費：勤務地：
2,000 円～5,000 円 ※指導経験に応じて時給が決まります。
全額支給 東京・千葉・埼玉
勤務地・勤務日・勤務時間：あなたの都合に合わせて生徒を紹介します。
応募方法：家庭教師ネットワーク採用係まで、履歴書（写真付き）送付
F:【短期も長期もOK】段ボール入った商品の仕分け作業倉庫内スタッフ勤務地：三谷駅よりバスで 20 分、さらに徒歩 10 分 時給：900 円（交通費込み） ※自転車・バイク通勤 OK勤務時間：10:00～22:00 ※左記時間内で 1 日 5h～8h 勤務※週 2 日以上できる方歓迎休日：土日条件：年齢・学歴・性別不問（担当までお気軽にお電話ください。）F:【短期も長期もOK】段ボール入った商品の仕分け作業倉庫内スタッフ勤務地：三谷駅よりバスで 20 分、さらに徒歩 10 分 時給：900 円（交通費込み） ※自転車・バイク通勤 OK勤務時間：10:00～22:00 ※左記時間内で 1 日 5h～8h 勤務※週 2 日以上できる方歓迎休日：土日条件：年齢・学歴・性別不問（担当までお気軽にお電話ください。）
F:【短期も長期もOK】段ボール入った商品の仕分け作業倉庫内スタッフ
勤務地：三谷駅よりバスで 20 分、さらに徒歩 10 分 時給
：900 円（交通費込み） ※自転車・バイク通勤 OK
勤務時間：10:00～22:00 ※左記時間内で 1 日 5h～8h 勤務※週 2 日以上できる方歓迎
休日：土日
条件：年齢・学歴・性別不問（担当までお気軽にお電話ください。）
F:【短期も長期もOK】段ボール入った商品の仕分け作業倉庫内スタッフ
勤務地：三谷駅よりバスで 20 分、さらに徒歩 10 分 時給
：900 円（交通費込み） ※自転車・バイク通勤 OK
勤務時間：10:00～22:00 ※左記時間内で 1 日 5h～8h 勤務※週 2 日以上できる方歓迎
休日：土日
条件：年齢・学歴・性別不問（担当までお気軽にお電話ください。）
日本語の能力試験 N2-19解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
2
4
3
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
1
3
3
4
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
2
4
2
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
3
2
2
4
1
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
1
4
2
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
1
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
4
1
1
3
39
40
41
42
43
44
4
3
4
1
2
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
3
3
2
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
3
1
4
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
2
4
1
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
1
3
4
2
2
4
1
4
4
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
3
4
問題 142x4(8d)
74
75
2
4
日本語の能力試験 N2-20解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
4
3
4
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
3
3
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
4
3
3
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
3
1
2
3
2
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
4
2
4
1
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
1
2
3
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
3
2
4
3
4
39
40
41
42
43
44
1
2
3
4
2
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
2
3
1
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
2
1
2
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
1
4
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
2
3
1
2
3
2
4
1
問題 122x3(6d)
69
70
4
1
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
4
3
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-21解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
3
3
1
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
3
4
3
4
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
1
2
4
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
3
4
3
2
4
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
3
3
4
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
2
1
4
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
3
4
3
3
4
39
40
41
42
43
44
2
2
1
3
3
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
3
3
1
4
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
1
2
3
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
1
4
2
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
1
3
4
4
2
2
2
3
4
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
4
1
問題 142x4(8d)
74
75
2
4
日本語の能力試験 N2-22解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
3
1
3
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
2
2
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
4
1
3
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
1
1
1
2
4
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
2
1
3
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
1
3
4
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
3
2
1
4
1
39
40
41
42
43
44
3
4
2
1
4
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
1
2
1
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
1
2
2
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
3
1
4
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
4
2
3
1
2
1
3
4
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
4
3
問題 142x4(8d)
74
75
2
3
日本語の能力試験 N2-23解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
2
2
1
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
4
3
3
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
1
2
2
1
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
3
2
3
3
4
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
2
3
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
1
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
4
2
1
1
3
39
40
41
42
43
44
2
3
1
3
1
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
3
1
2
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
2
2
1
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
2
1
2
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
4
1
2
3
2
4
1
4
問題 122x3(6d)
69
70
3
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
1
2
4
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-25解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
2
2
4
4
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
2
4
4
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
1
4
2
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
3
4
4
1
4
1
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
4
3
2
2
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
1
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
3
4
4
2
4
39
40
41
42
43
44
1
3
4
3
2
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
4
2
1
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
1
3
1
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
1
1
4
2
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
3
2
2
1
1
3
3
2
問題 122x3(6d)
69
70
4
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
3
2
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-26解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
1
4
2
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
1
3
2
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
2
2
3
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
2
2
3
4
1
1
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
4
3
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
1
2
3
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
4
1
4
2
2
39
40
41
42
43
44
4
2
4
1
2
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
3
3
1
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
1
4
3
1
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
1
3
3
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
2
1
3
4
1
1
4
4
問題 122x3(6d)
69
70
4
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
4
4
問題 142x4(8d)
74
75
2
3
日本語の能力試験 N2-30解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
2
3
4
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
4
3
2
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
2
2
1
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
4
2
4
1
3
2
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
3
2
4
2
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
3
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
4
3
4
2
2
39
40
41
42
43
44
4
4
2
1
2
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
1
1
2
4
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
4
2
3
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
3
3
1
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
1
2
2
1
3
4
2
3
問題 122x3(6d)
69
70
3
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
3
2
4
問題 142x4(8d)
74
75
2
4
日本語の能力試験 N2-31解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
1
4
1
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
2
1
4
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
1
4
2
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
3
1
1
1
4
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
4
2
4
3
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
2
4
3
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
4
2
3
4
2
39
40
41
42
43
44
1
2
1
1
2
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
2
1
4
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
4
1
1
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
2
1
4
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
1
3
1
2
3
1
4
3
問題 122x3(6d)
69
70
2
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
4
1
問題 142x4(8d)
74
75
2
4
日本語の能力試験 N2-32解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
2
1
1
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
2
2
3
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
1
1
3
3
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
2
4
3
2
4
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
2
2
4
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
1
1
3
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
4
3
2
3
1
4
39
40
41
42
43
44
3
4
3
4
2
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
3
4
1
2
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
4
1
3
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
4
1
4
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
3
2
1
4
1
2
3
問題 122x3(6d)
69
70
3
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
1
3
2
問題 142x4(8d)
74
75
4
3
日本語の能力試験 N2-34解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
2
1
2
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
4
1
1
3
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
2
1
2
3
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
1
1
2
4
4
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
3
4
3
2
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
4
3
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
4
2
3
3
1
39
40
41
42
43
44
3
4
2
4
1
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
2
4
3
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
1
3
3
2
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
4
3
1
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
2
4
1
3
1
2
2
1
問題 122x3(6d)
69
70
2
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
1
4
2
問題 142x4(8d)
74
75
2
2
日本語の能力試験 N2-35解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
1
2
3
1
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
4
4
2
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
4
3
1
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
4
1
3
2
2
4
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
2
1
4
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
2
3
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
1
2
4
1
3
39
40
41
42
43
44
3
1
4
2
3
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
4
2
1
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
2
3
4
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
2
3
4
4
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
2
2
4
1
3
4
1
2
問題 122x3(6d)
69
70
1
2
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
1
1
問題 142x4(8d)
74
75
3
2
日本語の能力試験 N2-36解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
4
3
2
3
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
2
2
3
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
1
4
1
1
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
3
4
1
1
4
3
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
4
1
3
2
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
3
1
2
4
4
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
3
4
4
2
4
39
40
41
42
43
44
1
3
4
3
2
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
4
2
1
2
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
1
2
3
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
2
1
2
1
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
4
2
1
3
4
2
3
4
問題 122x3(6d)
69
70
2
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
3
2
問題 142x4(8d)
74
75
3
3
日本語の能力試験 N2-37解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
1
2
1
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
3
2
3
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
3
1
4
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
4
2
2
4
1
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
4
4
3
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
3
2
3
1
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
3
4
3
1
2
39
40
41
42
43
44
4
3
2
1
3
4
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
3
1
4
4
3
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
4
2
3
3
2
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
4
1
1
3
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
2
1
2
2
4
1
2
1
2
問題 122x3(6d)
69
70
4
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
3
1
問題 142x4(8d)
74
75
3
1
日本語の能力試験 N2-38 解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
4
4
2
3
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
2
3
4
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
4
1
1
2
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
4
1
3
2
4
3
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
2
2
4
1
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
4
2
3
4
1
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
3
2
3
1
4
2
39
40
41
42
43
44
3
1
3
2
4
2
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
2
3
3
2
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
2
1
1
4
3
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
3
4
1
2
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
1
4
1
1
2
3
4
1
問題 122x3(6d)
69
70
1
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
4
2
4
問題 142x4(8d)
74
75
4
2
日本語の能力試験 N2-39解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
3
4
4
1
2
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
4
3
1
1
2
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
4
2
1
3
4
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
1
4
2
3
3
1
2
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
1
2
2
4
3
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
1
4
4
3
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
2
2
1
3
3
2
39
40
41
42
43
44
1
3
1
4
2
3
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
4
3
1
4
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
2
3
1
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
3
2
3
1
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
4
1
1
2
2
1
3
2
1
問題 122x3(6d)
69
70
2
4
問題 133x4(12d)
71
72
73
1
4
4
問題 142x4(8d)
74
75
3
2
日本語の能力試験 N2-40解答問題 15x1(5d)
1
2
3
4
5
1
4
3
1
4
問題 25x1(5d)
6
7
8
9
10
1
4
3
2
1
問題 35x2(10d)
11
12
13
14
15
3
3
4
2
3
問題 47x3(21d)
16
17
18
19
20
21
22
2
4
3
4
3
2
4
問題 55x2(10d)
23
24
25
26
27
4
4
3
4
1
問題 65x3(15d)
28
29
30
31
32
2
4
1
3
2
問題 712x3(36d)
33
34
35
36
37
38
1
4
3
4
2
3
39
40
41
42
43
44
1
2
4
3
4
1
問題 85x3(15d)
45
46
47
48
49
1
3
1
4
1
問題 95x3(15d)
50
51
52
53
54
3
2
1
3
4
問題 105x3(15d)
55
56
57
58
59
4
2
2
3
4
問題 119x3(27d)
60
61
62
63
64
65
66
67
68
3
4
4
4
2
3
1
2
3
問題 122x3(6d)
69
70
1
3
問題 133x4(12d)
71
72
73
2
3
1
問題 142x4(8d)
74
75
3
4